Il existe un poëte aux odes insondées
Plus vaste que les cieux, plus grand que l’infini,
Son cœur est l’océan où naissent les idées,
L’univers à genoux chante son nom béni.


Son regard rajeunit les croyances ridées,
Il sculpte au cœur humain l’espoir dans le granit,
Il calme de la mer les vagues débordées,
Aigle impossible, il a l’immensité pour nid.


Sa plume est le soleil, son poëme le monde ;
Les monts et les forêts que la tempête émonde
Les océans profonds que tord le vent du flux,


Sont les notes sans fin de sa vaste harmonie,
L’homme est l’écho complet de son œuvre infinie.
— Ce poëte, c’est Dieu ; mais on ne le lit plus.

Voici le monstre qui darde une queue acérée, qui franchit les monts, infecte les siècles et les climats, et renverse le vaillant et le fort [1].

Après ces paroles, mon guide, étendant la main, fit signe au monstre de s’approcher des lieux où nous étions ; et ce vivant symbole de la fraude s’avança d’abord sur les rochers, en découvrant son buste, tandis que sa queue flottait encore au fond du gouffre. Son visage était le paisible emblème du juste ; mais le reste de son corps se terminait en serpent. Deux griffes velues sortaient de ses épaules. Les vives couleurs qui peignaient sa poitrine et les anneaux décroissants de sa longue croupe offraient plus de variétés que les tapis de l’Orient ou que les toiles d’Arachné. Comme on voit la barque hors des flots reposer sa proue sur le rivage ; ou le Castor à demi plongé dans l’onde se partager entre deux éléments pour dépeupler les rivières du Germain affamé [2], ainsi je voyais la bête cruelle s’appuyer sur les rocs qui terminent l’enceinte sablonneuse : et cependant elle repliait en dessous les contours de sa croupe, dont la pointe, semblable au dard du scorpion, se jouait dans le vague de l’air.

— Passons, dit mon guide, près des lieux où le monstre s’est abattu.

Et aussitôt je le suivis en descendant vers la droite, et nous laissâmes dix pas entre nous et l’aride plaine.

Non loin du bord où j’étais, je découvris des âmes qui étaient assises en grand nombre dans les sables brûlants.

Le maître me dit alors :

— Va et considère leurs supplices, afin que tu puisses remporter une pleine connaissance de cette dernière enceinte ; mais abrége tes entretiens, et cependant j’irai et je parlerai au monstre qui doit nous porter dans l’abîme sur sa croupe vigoureuse.

Je restai seul dans ce troisième et dernier donjon, où les coupables sont assis à jamais : des larmes cuisantes abreuvent leurs paupières, et leurs mains désespérées repoussent et reçoivent sans cesse les feux qui les assaillent de toutes parts : ainsi dans les brûlants étés, un dogue furieux se débat sous les aiguillons pressés des insectes.

Je laissai tomber mes regards sur leurs visages, éternel aliment des flammes, et je ne pus en reconnaître un seul : mais j’aperçus des bourses diversement colorées qui pendaient à leurs cous ; et chaque infortuné semblait encore en repaître sa vue. En m’approchant davantage,

je découvris sur une bourse tissue d’or un lion peint de l’azur des
cieux; et, promenant mes regards plus loin, je vis une oie, blanche comme la neige, éclater sur la pourpre [5]. Enfin un des coupables, qui portait une truie azurée sur une toile d’argent, me cria [6] :

— Que fais-tu dans cette fosse ? Éloigne-toi : mais puisque tu vis encore,

apprends que je garde à mes côtés une place pour Vitalian : je suis
tombé des champs de Padoue parmi ces Florentins dont les cris importuns appellent sans cesse l’illustre chevalier aux trois boucs [8].

Il parlait ainsi, et tordait autour de ses lèvres sa langue desséchée, comme un taureau qui lèche ses naseaux écumants : et moi qui n’avais point oublié la parole de mon guide, je revins à lui en m’éloignant de ce spectacle de douleurs.

Il était déjà monté sur les puissantes épaules du monstre :

— Rassure-toi, me cria-t-il ; il n’est pas d’autre chemin pour descendre dans l’abîme : tu vas t’asseoir devant moi, et je te couvrirai des atteintes de son dard.

Tel qu’un malade dont les ongles décolorés et les nerfs tremblants se glacent aux approches de la fièvre ; tel je devins à ces paroles. Mais la honte qui rend l’esclave intrépide sous l’œil du maître, me fit sentir son aiguillon, et je montai sur la croupe hideuse. « Soutenez-moi ! » voulais-je m’écrier alors ; et ma langue ne put articuler ces mots.

Cependant le bon génie me soulevait et me serrait dans ses bras :

— Gérion, dit-il au monstre, tu peux descendre ; mais plonge-toi lentement dans le gouffre, et pense au nouveau fardeau que tu portes.

Comme la nacelle, en quittant le rivage, recule d’abord sur les flots ; ainsi l’animal frauduleux se retirait de la pente escarpée, et détournait ensuite sa masse énorme, embrassant un long circuit, et balançant dans l’air ses bras velus, tandis que sa queue ondoyante serpentait en arrière. Le trouble de Phaéton, lorsque, dans sa route embrasée, les rênes échappèrent de sa main défaillante ; l’effroi du malheureux Icare, lorsqu’il sentit couler sur ses bras nus la cire amollie, et qu’il entendit la voix de son père : « Hélas, tu te perds ! » rien n’égalera l’horreur qui me saisit en me voyant environné d’air de toute part, et ne découvrant dans l’immense nuit que le monstre qui m’emportait. Il planait avec lenteur, en tournoyant dans un cercle allongé, et l’air qui cédait à ses mouvements effleurait à peine mon visage.

Cependant le fracas de l’onde, qui se brise et rebondit sur la pierre, accablait ma tête éperdue [10] ; j’osai me pencher et regarder au-dessous de moi, et je reconnus, en frémissant, la vaste enceinte où nous descendions : des spectacles inconnus passaient tour à tour sous mes yeux ; et la lueur des flammes, et les gémissements qui s’élevaient de toute part, troublaient de plus en plus mes sens consternés.

Enfin Gérion s’abattit au pied des rocs décharnés qui pressent le fond du gouffre, et, libre de son double fardeau, s’élança loin de nous comme un trait léger. Ainsi le faucon, las de planer sans fruit dans les nues, revient aux yeux étonnés du chasseur, qui lui crie : « Eh quoi, tu descends ! » L’oiseau confus décrit rapidement un immense détour, et va s’abattre loin de son maître indigné.

Il était nuit. Ce furent d’abord, — ainsi j’ai vu, ainsi je raconte, — une abbaye aux murailles lézardées par la lune, — une forêt percée de sentiers tortueux, — et le Morimont grouillant de capes et de chapeaux.

Ce furent ensuite, — ainsi j’ai entendu, ainsi je raconte, — le glas funèbre d’une cloche auquel répondaient les sanglots funèbres d’une cellule, — des cris plaintifs et des rires féroces dont frissonnait chaque feuille le long d’une ramée, — et les prières bourdonnantes des pénitents noirs qui accompagnent un criminel au supplice.

Ce furent enfin, — ainsi s’acheva le rêve, ainsi je raconte, — un moine qui expirait couché dans la cendre des agonisants, — une jeune fille qui se débattait pendue aux branches d’un chêne, — et moi que le bourreau liait échevelé sur les rayons de la roue.

Dom Augustin, le prieur défunt, aura, en habit de cordelier, les honneurs de la chapelle ardente ; et Marguerite, que son amant a tuée, sera ensevelie dans sa blanche robe d’innocence, entre quatre cierges de cire.

Mais moi, la barre du bourreau s’était, au premier coup, brisée comme un verre, les torches des pénitents noirs s’étaient éteintes sous des torrents de pluie, la foule s’était écoulée avec les ruisseaux débordés et rapides, — et je poursuivais d’autres songes vers le réveil.

Il est un pays superbe, un pays de Cocagne, dit-on, que je rêve de visiter avec une vieille amie. Pays singulier, noyé dans les brumes de notre Nord, et qu’on pourrait appeler l’Orient de l’Occident, la Chine de l’Europe, tant la chaude et capricieuse fantaisie s’y est donné carrière, tant elle l’a patiemment et opiniâtrement illustré de ses savantes et délicates végétations.

Un vrai pays de Cocagne, où tout est beau, riche, tranquille, honnête ; où le luxe a plaisir à se mirer dans l’ordre ; où la vie est grasse et douce à respirer ; d’où le désordre, la turbulence et l’imprévu sont exclus ; où le bonheur est marié au silence ; où la cuisine elle-même est poétique, grasse et excitante à la fois ; où tout vous ressemble, mon cher ange.

Tu connais cette maladie fiévreuse qui s’empare de nous dans les froides misères, cette nostalgie du pays qu’on ignore, cette angoisse de la curiosité ? Il est une contrée qui te ressemble, où tout est beau, riche, tranquille et honnête, où la fantaisie a bâti et décoré une Chine occidentale, où la vie est douce à respirer, où le bonheur est marié au silence. C’est là qu’il faut aller vivre, c’est là qu’il faut aller mourir !

Oui, c’est là qu’il faut aller respirer, rêver et allonger les heures par l’infini des sensations. Un musicien a écrit l’Invitation à la valse ; quel est celui qui composera l’Invitation au voyage, qu’on puisse offrir à la femme aimée, à la sœur d’élection ?

Oui, c’est dans cette atmosphère qu’il ferait bon vivre, — là-bas, où les heures plus lentes contiennent plus de pensées, où les horloges sonnent le bonheur avec une plus profonde et plus significative solennité.

Sur des panneaux luisants, ou sur des cuirs dorés et d’une richesse sombre, vivent discrètement des peintures béates, calmes et profondes, comme les âmes des artistes qui les créèrent. Les soleils couchants, qui colorent si richement la salle à manger ou le salon, sont tamisés par de belles étoffes ou par ces hautes fenêtres ouvragées que le plomb divise en nombreux compartiments. Les meubles sont vastes, curieux, bizarres, armés de serrures et de secrets comme des âmes raffinées. Les miroirs, les métaux, les étoffes, l’orfévrerie et la faïence y jouent pour les yeux une symphonie muette et mystérieuse ; et de toutes choses, de tous les coins, des fissures des tiroirs et des plis des étoffes s’échappe un parfum singulier, un revenez-y de Sumatra, qui est comme l’âme de l’appartement.

Un vrai pays de Cocagne, te dis-je, où tout est riche, propre et luisant, comme une belle conscience, comme une magnifique batterie de cuisine, comme une splendide orfévrerie, comme une bijouterie bariolée ! Les trésors du monde y affluent, comme dans la maison d’un homme laborieux et qui a bien mérité du monde entier. Pays singulier, supérieur aux autres, comme l’Art l’est à la Nature, où celle-ci est réformée par le rêve, où elle est corrigée, embellie, refondue.

Qu’ils cherchent, qu’ils cherchent encore, qu’ils reculent sans cesse les limites de leur bonheur, ces alchimistes de l’horticulture ! Qu’ils proposent des prix de soixante et de cent mille florins pour qui résoudra leurs ambitieux problèmes ! Moi, j’ai trouvé ma tulipe noire et mon dahlia bleu !

Fleur incomparable, tulipe retrouvée, allégorique dahlia, c’est là, n’est-ce pas, dans ce beau pays si calme et si rêveur, qu’il faudrait aller vivre et fleurir ? Ne serais-tu pas encadrée dans ton analogie, et ne pourrais-tu pas te mirer, pour parler comme les mystiques, dans ta propre correspondance ?

Des rêves ! toujours des rêves ! et plus l’âme est ambitieuse et délicate, plus les rêves l’éloignent du possible. Chaque homme porte en lui sa dose d’opium naturel, incessamment sécrétée et renouvelée, et, de la naissance à la mort, combien comptons-nous d’heures remplies par la jouissance positive, par l’action réussie et décidée ? Vivrons-nous jamais, passerons-nous jamais dans ce tableau qu’a peint mon esprit, ce tableau qui te ressemble ?

Ces trésors, ces meubles, ce luxe, cet ordre, ces parfums, ces fleurs miraculeuses, c’est toi. C’est encore toi, ces grands fleuves et ces canaux tranquilles. Ces énormes navires qu’ils charrient, tout chargés de richesses, et d’où montent les chants monotones de la manœuvre, ce sont mes pensées qui dorment ou qui roulent sur ton sein. Tu les conduis doucement vers la mer qui est l’Infini, tout en réfléchissant les profondeurs du ciel dans la limpidité de ta belle âme ; — et quand, fatigués par la houle et gorgés des produits de l’Orient, ils rentrent au port natal, ce sont encore mes pensées enrichies qui reviennent de l’infini vers toi.

Elle était fort déshabillée,
Et de grands arbres indiscrets
Aux vitres penchaient leur feuillée
Malinement, tout près, tout près.

Assise sur ma grande chaise,
Mi-nue, elle joignait les mains.
Sur le plancher frissonnaient d’aise
Ses petits pieds si fins, si fins.

— Je regardai, couleur de cire
Un petit rayon buissonnier
Papillonner, comme un sourire
Sur son beau sein, mouche au rosier.

— Je baisai ses fines chevilles.
Elle eut un long rire tris-mal
Qui s’égrenait en claires trilles,
Une risure de cristal…

Les petits pieds sous la chemise
Se sauvèrent : « Veux-tu finir ! »
— La première audace permise,
Le rire feignait de punir !

— Pauvrets palpitants sous ma lèvre,
Je baisai doucement ses yeux :
— Elle jeta sa tête mièvre
En arrière : « Oh c’est encor mieux !… »

« Monsieur, j’ai deux mots à te dire… »
— Je lui jetai le reste au sein
Dans un baiser, qui la fit rire
D’un bon rire qui voulait bien…

— Elle était fort déshabillée
Et de grands arbres indiscrets
Aux vitres penchaient leur feuillée
Malinement, tout près, tout près.

Adieu mes jours enfants, paradis éphémère !
Fleur que brûle déjà le regard du soleil,
Source dormeuse où rit une douce chimère,
Adieu ! L’aurore fuit. C’est l’instant du réveil !

J’ai cherché vainement à retenir tes ailes
Sur mon coeur qui battait, disant :  » Voici le jour ! «
J’ai cherché vainement parmi mes jeux fidèles
A prolonger mon sort dans ton calme séjour ;

L’heure est sonnée, adieu mon printemps, fleur sauvage ;
Demain tant de bonheur sera le souvenir.
Adieu ! Voici l’été ; je redoute l’orage ;
Midi porte l’éclair, et midi va venir.

Hélas ! je n’étais pas fait pour cette haine
Et pour ce mépris plus forts que moi que j’ai.
Mais pourquoi m’avoir fait cet agneau sans laine
Et pourquoi m’avoir fait ce coeur outragé ?

J’étais né pour plaire à toute âme un peu fière,
Sorte d’homme en rêve et capable du mieux,
Parfois tout sourire et parfois tout prière,
Et toujours des cieux attendris dans les yeux ;

Toujours la bonté des caresses sincères,
En dépit de tout et quoi qu’il y parût,
Toujours la pudeur des hontes nécessaires
Dans l’argent brutal et les stupeurs du rut ;

Toujours le pardon, toujours le sacrifice !
J’eus plus d’un des torts, mais j’avais tous les soins.
Votre mère était tendrement ma complice,
Qui voyait mes torts et mes soins, elle, au moins.

Elle n’aimait pas que par vous je souffrisse.
Elle est morte et j’ai prié sur son tombeau ;
Mais je doute fort qu’elle approuve et bénisse
La chose actuelle et trouve cela beau.

Et j’ai peur aussi, nous en terre, de croire
Que le pauvre enfant, votre fils et le mien,
Ne vénérera pas trop votre mémoire,
Ô vous sans égard pour le mien et le tien.

Je n’étais pas fait pour dire de ces choses,
Moi dont la parole exhalait autrefois
Un épithalame en des apothéoses,
Ce chant du matin où mentait votre voix.

J’étais, je suis né pour plaire aux nobles âmes,
Pour les consoler un peu d’un monde impur,
Cimier d’or chanteur et tunique de flammes,
Moi le Chevalier qui saigne sur azur,

Moi qui dois mourir d’une mort douce et chaste
Dont le cygne et l’aigle encor seront jaloux,
Dans l’honneur vainqueur malgré ce vous néfaste,
Dans la gloire aussi des Illustres Époux !

Parmi les doux transports d’une amitié fidèle,
Je voyais près d’Iris couler mes heureux jours:
Iris que j’aime encore, et que j’aimerai toujours,
Brûlait des mêmes feux dont je brûlais pour elle:

Quand, par l’ordre du ciel, une fièvre cruelle
M’enleva cet objet de mes tendres amours;
Et, de tous mes plaisirs interrompant le cours,
Me laissa de regrets une suite éternelle.

Ah! qu’un si rude coup étonna mes esprits!
Que je versais de pleurs! que je poussais de cris!
De combien de douleurs ma douleur fut suivie!

Iris, tu fus alors moins à plaindre que moi:
Et, bien qu’un triste sort t’ait fait perdre la vie,
Hélas! en te perdant j’ai perdu plus que toi.

Angoisse à hue et à dia
Réveil martyrisé
Pensées ombragées d’une mort qui nous guette
Toujours
Je ne saurais espérer un demain
Immortalité du soleil
Araignée
Répétition d’une respiration éphémère
Torpeur
Ta présence maltraitée me soulage
Je te demande pardon

Prends ce sac, Mendiant ! tu ne le cajolas
Sénile nourrisson d’une tétine avare
Afin de pièce à pièce en égoutter ton glas.

Tire du métal cher quelque péché bizarre
Et, vaste comme nous, les poings pleins, le baisons
Souffles-y qu’il se torde ! une ardente fanfare.

Eglise avec l’encens que toutes ces maisons
Sur les murs quand berceur d’une bleue éclaircie
Le tabac sans parler roule les oraisons,

Et l’opium puissant brise la pharmacie !
Robes et peau, veux-tu lacérer le satin
Et boire en la salive heureuse l’inertie,

Par les cafés princiers attendre le matin ?
Les plafonds enrichis de nymphes et de voiles,
On jette, au mendiant de la vitre, un festin.

Et quand tu sors, vieux dieu, grelottant sous tes toiles
D’emballage, l’aurore est un lac de vin d’or
Et tu jures avoir au gosier les étoiles !

Faute de supputer l’éclat de ton trésor,
Tu peux du moins t’orner d’une plume, à complies
Servir un cierge au saint en qui tu crois encor.

Ne t’imagine pas que je dis des folies.
La terre s’ouvre vieille à qui crève la faim.
Je hais une autre aumône et veux que tu m’oublies

Et surtout ne va pas, frère, acheter du pain.

Une brusque clameur épouvante le Gange.
Les tigres ont rompu leurs jougs et, miaulants,
Ils bondissent, et sous leurs bonds et leurs élans
Les Bacchantes en fuite écrasent la vendange.

Et le pampre que l’ongle ou la morsure effrange
Rougit d’un noir raisin les gorges et les flancs
Où près des reins rayés luisent des ventres blancs
De léopards roulés dans la pourpre et la fange.

Sur les corps convulsifs les fauves éblouis,
Avec des grondements que prolonge un long râle,
Flairent un sang plus rouge à travers l’or du hâle ;

Mais le Dieu, s’enivrant à ces jeux inouïs,
Par le thyrse et les cris les exaspère et mêle
Au mâle rugissant la hurlante femelle.

Saupoudré de safran, le soleil de la baie
Croque sous l’horizon la mer comme un biscuit,
Et sème à coup de dé de la pulpe de fruit
Dont la saveur sablée ourle l’oliveraie.

Les topazes du soir que dévore l’ivraie
Lancent leurs premiers feux sur l’ombre de la nuit
D’où s’envole un oiseau, sans visage et sans bruit,
Entre les murs du parc et de la palmeraie.

Une odalisque nue attachée au sultan
Cueille dans le jardin des roses et des lys
Dont le musc enivrant charme un vieux chambellan.

Sur un coussin de soie alors s’évanouit,
Au précieux souvenir d’un bel oaristys,
Le soupir d’un pacha que la paix éblouit.

Lecteur, as-tu quelquefois respiré
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d’encens qui remplit une église,
Ou d’un sachet le musc invétéré ?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le présent le passé restauré !
Ainsi l’amant sur un corps adoré
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux élastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l’alcôve,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout imprégnés de sa jeunesse pure,
Se dégageait un parfum de fourrure.

Nous étions à la minute de l'ultime distinction.
Il fallut rapatrier le couteau.
Et l'incarnat analogique.

Peu auront su regarder la terre sur laquelle ils vivaient et la tutoyer en baissant les yeux.
Terre d'oubli, terre prochaine, dont on s'éprend avec effroi.
Et l'effroi est passé...

À chacun son sablier pour en finir avec le sablier.
Continuer à ruisseler dans l'aveuglement.

Qui délivrera le message n'aura pas d'identité.
Il n'oppressera pas.

Modeler dans l'apocalypse, n'est-ce pas ce que nous faisons chaque nuit sur un visage acharné à mourir ?

Un outil dont notre main prrivée de mémoire découvrirait à tout instant le bienfait, n'envieillirait pas, conserverait intacte la main.

Alors disparurent dans la brume les hommes au petit sac.

L'intelligence avec l'ange, notre primordial souci. (Ange, ce qui, à l'intérieur de l'homme, tient à l'écart du compromis religieux, la parole du plus haut silence, la
signification qui ne s'évalue pas.
Accordeur de poumons qui dore les grappes vitaminées de l'impossible.
Connaît le sang, ignore le céleste.
Ange : la bougie qui se penche au nord du cœur.)

Vous serez une part de la saveur du fruit.

Amis, la neige attend la neige pour un travail simple et pur, à la limite de l'air et de la terre.

L'acte est vierge même répété.

Le poème est ascension furieuse ; la poésie, le jeu des berges arides.

Si l'homme parfois ne fermait pas souverainement les yeux, il finirait par ne plus voir ce qui vaut d'être regardé.

Notre héritage n'est précédé d'aucun testament.

On ne se bat bien que pour les causes qu'on modèle soi-même et avec lesquelles on se brûle en s'identifiant.

Agir en primitif et prévoir en stratège.

Nous sommes des malades sidéraux incurables auxquels la vie sataniquement donne l'illusion de la santé.
Pourquoi
Pour dépenser la vie et railler la santé ?

Prince des contresens, exerce mon amour À tourner son
Seigneur que je hais de n'avoir
Que trouble répression ou fastueux espoir.

Revanche à tes couleurs, débonnaire serpent.
Sous le couvert du bois, et en toute maison.
Par le lien qui unit la lumière à la peur,
Tu fais semblant de fuir, ô serpent marginal!



Le dessein de la poésie étant de nous rendre souverains en nous impersonnalisant, nous touchons, grâce au poème, à la plénitude de ce qui n'était
qu'esquissé ou déformé par les vantardises de l'individu.

Les poèmes sont des bouts d'existence incorruptibles que nous lançons à la gueule répugnante de la mort, mais assez haut pour que, ricochant sur elle, ils tombent dans le
monde nominateur de l'unité.

Nous sommes déroutés et sans rêve. Mais il y a toujours une bougie qui danse dans notre main. Ainsi l'ombre où nous entrons est notre sommeil futur sans cesse
raccourci.

Lorsque nous sommes aptes à monter à l'aide de l'échelle naturelle vers quelque sommet initiant, nous laissons en bas les échelons du bas; mais quand nous redescendons, nous
faisons glisser avec nous tous les échelons du sommet. Nous enfouissons ce pinacle dans notre fonds le plus rare et le mieux défendu, au-dessous de l'échelon dernier, mais avec
plus d'acquisitions et de richesses encore que notre aventure n'en avait rapporté de l'extrémité de la tremblante échelle.

Ne cherche pas les limites de la mer. Tu les détiens. Elles te sont offertes au même instant que ta vie évaporée. Le sentiment, comme tu sais, est enfant de la matière;
il est son regard admirablement nuancé.

Jeunes hommes, préférez la rosée des femmes, leur cruauté lunatique, à laquelle votre violence et votre amour pourront riposter, à l'encre inanimée des
meurtriers de plume. Tenez-vous plutôt, rapides poissons musclés, dans la cascade.

Nous vivons collés à la poitrine d'une horloge qui, désemparée, regarde finir et commencer la course du soleil. Mais elle courbera le temps, liera la terre à nous; et
cela est notre succès.

Échapper à la honteuse contrainte du choix entre l'obéissance et la démence, esquiver l'abat de la hache sans cesse revenante du despote contre laquelle nous sommes sans
moyens de protection, quoique étant aux prises sans trêve, voilà notre rôle, notre destination, et notre dandinement justifiés. 11 nous faut franchir la clôture du
pire, faire la course périlleuse, encore chasser au-delà, tailler en pièces l'inique, enfin disparaître sans trop de pacotilles sur soi. Un faible remerciement donné ou
entendu, rien d'autre.

Combien s'imaginent porter la terre et exprimer le mondv, qui trépignent de ne pouvoir s'informer mielleusement de leur destin auprès de la Pythie.

Je crois en Lui : il n'est pas. Je ne m'en rapporte pas à lui : est-Il? Principe de tout avancement, de tout dégagement. Nuit ouverte et glacée! Ah ! fin de la chaîne des
démentis.

(La quête d'un grand Être, n'est-ce qu'une pression de doigt du présent entravé sur l'avenir en liberté? Les lendemains non touchés sont vastes. Et là-bas est
divin où ne retentit pas le choc de notre chaîne.)

Êtres que l'aurore semble laver de leurs tourments, semble doter d'une santé, d'une innocence neuves, et qui se fracassent ou se suppriment deux heures après... Êtres chers
dont je sens la main.

La cheminée du palais de même que Pâtre de la chaumière fument depuis que la tête du roi se trouve sur les chenets, depuis que les semelles du représentant du
peuple se chauffent naïvement à cette bûche excessive qui ne peut pas se consumer malgré son peu de cervelle et l'effroi de ceux pour lesquels elle fut guillotinée.
Entre les illusions qui nous gouvernent, peut-être reverra-t-on celles, dans l'ordre naturel appelées, que quelque aspect du sacré tempère et qui sont au regard averti les
moins cyniquement dissimulées. Mais cette apparition, que les exemples précédents ont disqualifiée, doit attendre encore, car elle est sans énergie et sans bonté
dans des limbes que le poison mouille. La propriété redevenant l'infini impersonnel à l'extérieur de l'homme, la cupidité ne sera plus qu'une fièvre d'étape
que chaque lendemain absorbera. Tout l'embasement néanmoins est à réinventer. La vie bousillée est à ressaisir, avec tout le doré du couchant et la promesse de
l'éveil, successivement. Et honneur à la mélancolie augmentée par l'été d'un seul jour, à midi impétueux, à la mort.

Tour à tour coteau luxuriant, roc désolé, léger abri, tel est l'homme, le bel homme déconcertant.

Disparu, l'élégance de l'ombre lui succède. L'énigme a fini de rougir.

Nota. — Cessons de miroiter. Toute la question sera, un moment, de savoir si la mort met bien le point final à tout. Mais peut-être notre cœur n'est-il formé que de la
réponse qui n'est point donnée?

Et la faculté de fine manoeuvre? Qui sera ton lecteur? Quelqu'un que ta spéculation arme mais que ta plume innocente. Cet oisif, sur ses coudes? Ce criminel encore sans objet? Prends
garde, quand tu peux, aux mots que tu écris, malgré leur ferme distance.

Il était un homme, une fois, qui n'ayant plus faim, plusjamais faim, tant il avait dévoré d'héritages, englouti d'aliments, appauvri son prochain, trouva sa table vide, son
lit désert, sa femme grosse, et la terre mauvaise dans le champ de son cœur.

N'ayant pas de tombeau et se voulant en vie, n'ayant rien à donner et moins à recevoir, les objets le fuyant, les bêtes lui mentant, il vola la famine et s'en fit une assiette
qui devint son miroir et sa propre déroute.

Je te regarde vivre dans une fête que ma crainte de venir à fin laisse obscure.

Nos mains se ferment sur une étoile flagellaire.
La flûte est à retailler.

À peine si la pointe d'un brutal soleil touche un jour débutant.

Ne sachant plus si tant de sève victorieuse devait chanter ou se taire, j'ai desserré le poing du
Temps ei saisi sa moisson.

Est apparu un multiple et stérile arc-en-ciel.

Eve solaire, possible de chair et de poussière, je ne crois pas au dévoilement des autres, mais au tien seul.

Qui gronde, me suive jusqu'à notre portail.

Je sens naître mon souffle nouveau et finir ma douleur.

Elle déversa son rire entre ses mains
Que restait-il en moi à prostituer ?
Vas-y faire le faisable. Honorable
Tellement de choses, Putain de choses.
Vivant pour Mûrir. Oui mourir !
Faut apprendre à Panser comme moi.
Je ne fais que ça. Penser comme moi.
Non ! Pas penser, mais Panser.
Apprends donc à panser.
Panser les pensées !
Avec les femmes, j’aime parler de femmes.
Être le même, éternellement avec les mêmes
Elles meurent en muses.
Je me ruine de ruse.
Là on traite un cas, ton cas.
Si grave que ça !
Mon cas !
Oh, un cas Directeur.
Moi directeur ! Je me préfère en éboueur
Elle me sourit…
On te prendrait pour un lieu.
Un être en couleur, ton regard Vertigineux.
Je n’ai pas l’heure, je ne saurais jamais l’heure.
Je me trouble. Un présent au bonheur.
Pourquoi la maladresse ?
Je tâtonne, je n’ai pas l’adresse.
Et les autres ?
C’est quoi un autre ?
Il y a comme un gris qui se mêle au rouge.
Un coin pour féconder le contenu d’un silence.
Un volume immense, un horrible trou dans la chose.
Certes, je dois faire une pause.
Faut que je me repose.
Jardins des bassines, usure….
Bac à fleurs feues.
Enfants des ruelles, le beau diable dans ses feux.
Des mots de mouches.
J’ai mendié mon essence.
Brûlé dans ma nature, sans que jamais rien ne cesse.
L’éternité m’apeure…

Les mots sont des pierres précieuses
rivalisant d'éclats et de valeur;
ils sont étoiles dans un ciel obscur,
perles étincelantes sur la page noire du firmament;
les mots sont des fruits de toutes les saisons
offrant chacun son goût et sa saveur;
Les mots sont des arbres centenaires
donnant des fruits doux ou des fruits amers;
les mots sont des fleurs, au bord des chemins,
Revêtues par le Seigneur d'incomparables parures ;
Ils sont fleurs d'intérieurs ou de jardins
Étalant leurs couleurs, exhalant leurs parfums;

Les mots sont de beaux nuages,
vaisseaux ailés invitant au voyage;
les mots sont comme des eaux vives
portant nos espoirs de rive en rive;
ils sont le sable chaud du désert,
or fin et dunes aux formes lascives;
les mots sont comme les vents
Qui sait d'où ils viennent et où ils vont?
les mots sont d'étranges comètes
flammes issues de la langue du poète.

Ils sont de douces caresses
pleines d'amour et de tendresse;
ils sont des oiseaux de passage
partant à tire-d'aile vers des contrées sauvages
les mots sont comme des rocs:
cruels, durs et secs.
Les mots sont des coupes de cristal
si fins et si fragiles.

Les mots sont des armes redoutables
qui défendent et qui agressent;
ils sont des lances et des épées
capables de blesser et de tuer;
Ils sont vérité, ils sont mensonge
invitant à la paix, incitant à la guerre;
Les mots sont des images
qui égayent nos paysages;
ils sont les cinq doigts de la main
unis et solidaires;
ils sont des chiens
obéissants et fidèles;
ce sont des chats libres et sournois.
Les mots sont des plaintes qui brisent nos coeurs;
Les mots sont des orages
effrayants pour nos esprits d'enfants
Ils sont éclairs, ils sont tonnerre
semant la peur et la frayeur.
Ils sont feux, ils sont flammes
ils nous éclairent et ils nous brûlent.

Ils sont la pleine lune et le visage de l'Aimée;
ils sont l'Étoile du Nord, ils sont Vénus
guidant le nomade dans le désert;
Les mots se font tempêtes
dévastant tout et que rien n'arrête;
ils sont vagues douces, vagues violentes
qui caressent ou qui emportent;
Ils sont tentes, ils sont roulottes,
demeures de nomades ambulantes;
Ils sont incantations et prières
adressées au Seigneur;
ils sont paroles sacrées
de la Tora, des Vedas, des Évangiles ou du Coran;
Ils sont les Tables inscrites pour Moïse
avec le feu sur le flanc du SinaÏ
Ils sont mantras
que répètent les saddus sans fin

Ils sont "Iqra au nom de ton Seigneur
qui a créé les Cieux et façonné la terre";
ls sont "Bouraq", cheval ailé
coursier-éclair pour Le Prophète;
Ils sont vers, ils sont versets
chants de poètes ou visions d'ascètes
Ils sont des parchemins codés
Que ne comprennent que les initiés;

Ils sont des murs, ils sont des fenêtres
séparant des frères ou menant à l'amour;
ils sont des hymnes guerriers menant à la mort
ou symphonie fraternelle qui rassemble et unit.

Le vendredi 13 novembre, Daech – l’Etat islamique – a frappé la France.

Cette armée terroriste s’en est pris lâchement à ce qui fait notre pays, à ce qu’il représente : sa jeunesse, sa diversité, ses lieux de vie et de culture, son art de vivre, ses principes universels qui parlent au cœur des peuples, sur tous les continents.

130 victimes. De vingt nationalités différentes. Des centaines de blessés. En attaquant la France, Daech a donc, une nouvelle fois, attaqué le monde.

Face à ce totalitarisme islamiste, la France mène et mènera une guerre implacable. Daech veut nous frapper, nous frapperons plus fort. Nous frapperons juste, car nous agissons au nom de la liberté et pour la sécurité de nos concitoyens. Et nous gagnerons ! Oui, même s’il faut du temps, même s’il peut y avoir d’autres épreuves, nous gagnerons cette guerre. Nous gagnerons cette guerre contre la barbarie.

Mesdames et messieurs les députés,

Gagner cette guerre, c’est mener de front deux combats. C’est s’attaquer – le ministre de la Défense le rappelait dimanche – au fond à deux têtes formées par ce terrorisme.

Ici, sur notre sol : en nommant notre adversaire – l’islamisme radical, le djihadisme, les fondements du salafisme –, en traquant les individus, en débusquant les cellules, en démantelant les réseaux, en cassant les filières, en mettant les terroristes hors d’état de nuire. En déjouant, aussi, les projets d’attentats, comme celui qui, après Paris et Saint-Denis, visait – le procureur de la République l’a rappelé hier – le quartier de La Défense. En coopérant avec nos voisins, la Belgique tout particulièrement, qui est aujourd’hui en état d’alerte.

La semaine dernière, à la suite du président de la République, j’ai exposé devant vous les mesures exceptionnelles, celles de l’état d’urgence, que nous prenons pour la sécurité de nos concitoyens. Dans ce cadre, depuis le 14 novembre, plus de 1 400 perquisitions administratives ont été ordonnées, 241 armes ont été saisies, dont une vingtaine d’armes de guerre. 272 personnes ont été assignées à résidence. Et nous poursuivons cette action sans trêve ni pause – le ministre de l’Intérieur, Bernard Cazeneuve, l’a encore rappelé il y a un instant.

Je vous ai fait part, également, des moyens supplémentaires que nous affectons à la protection de notre territoire – 120 000 policiers, gendarmes et militaires sont mobilisés –, des recrutements nouveaux auxquels nous allons procéder, des investissements pour les équipements de nos forces de l’ordre et des dispositions qui vont venir renforcer notre arsenal juridique, mais aussi tout ce qui est mis en œuvre depuis le début de l’année.

Mais le combat, nous devons, avant tout, le poursuivre en Irak et en Syrie. Car c’est là que Daech prospère dans l’impunité de ses crimes. C’est là qu’il faut frapper et agir à la racine.

Et si les racines de Daech, de l’Etat islamique, sont en Irak, l’épicentre de son terrorisme aujourd’hui, c’est la Syrie.

Les djihadistes en contrôlent l’Est et le Nord, qui constituent un solide bastion. Ils y ont installé leur pseudo-capitale : Raqqa. Ils y ont bâti un régime reposant sur la terreur, le vol, la contrebande, les trafics d’armes, de drogues, mais aussi d’êtres humains.

Depuis cet épicentre, les attentats s’organisent et se planifient. Dans ces repaires, les commandos viennent se former et prendre leurs ordres. C’est de là – nous le savons – qu’ont été commanditées les attaques, depuis plusieurs mois, visant notre pays.

Nous avions une responsabilité, nous avions surtout un devoir : intervenir militairement en Syrie, comme nous le faisions déjà en Irak depuis septembre 2014.

C’est pourquoi, le 7 septembre dernier, le chef de l’Etat a lancé l’offensive de nos forces aériennes dans le ciel syrien. Je vous avais alors informés, ici même, du cadre et des modalités de cette intervention.

Depuis, nos Rafale et nos Mirage ont multiplié les missions.

D’abord pour observer, acquérir du renseignement, mieux connaître et localiser les points stratégiques de l’ennemi. C’était une étape indispensable avant d’entrer en action.

Puis, nous avons frappé : des centres névralgiques, des postes de commandement, des camps d’entraînement. Nous avons détruit – les Américains et les Russes également – des infrastructures pétrolières, c’est-à-dire privé l’Etat islamique d’une partie de sa manne financière.

Le 13 novembre a changé la donne.

Une riposte à la mesure de l’agression que nous avons subie s’est imposée. Il n’y a pas d’alternative : nous devons anéantir Daech. Le président de la République l’a dit devant le Parlement réuni en Congrès.

Depuis dix jours, nos forces aériennes ont intensifié leurs frappes ; elles ont élargi leurs cibles, elles ont étendu le périmètre et la fréquence de leurs missions.

Nos chasseurs-bombardiers ont lancé huit raids sur Raqqa. Ils ont bombardé de nouveaux sites de Daech en Irak, à Mossoul, hier encore. Ceci porte à plus de 300 le nombre de frappes menées depuis que nos forces sont engagées au Levant.

Et notre action va prendre encore plus d’ampleur.

La présence depuis 48 heures en Méditerranée orientale de notre porte-avions, le Charles de Gaulle, nous donne une force accrue pour amplifier nos opérations aussi bien en Syrie qu’en Irak. Nos capacités sur zone ont été multipliées par trois.

Je veux rendre, ici, devant vous, une nouvelle fois, un hommage appuyé à tous nos militaires déployés au Moyen-Orient. Je veux saluer leur courage et leur engagement. J’ai pu constater leur sens du devoir, leur professionnalisme en me rendant sur une de nos bases aériennes en Jordanie. Ces femmes, ces hommes – comme celles et ceux de l’opération Barkhane – font la fierté de toute notre Nation. Et la France est derrière ses militaires, nos soldats qui se battent, là-bas, pour notre sécurité, ici, sur le territoire national.

Ils agissent sous l’impulsion, bien sûr, de l’état-major. Et ils agissent sous l’impulsion du ministre de la Défense, Jean-Yves Le Drian, dont je veux saluer l’action : son sens de la décision est particulièrement précieux au moment où tout le gouvernement est mobilisé pour la défense et la sécurité de notre pays.

Mesdames et messieurs les députés,

La France est au cœur de cette guerre contre Daech, aux avant-postes. Mais ce combat contre le terrorisme, c’est aussi celui des Nations unies.

Vendredi dernier, le Conseil de sécurité a fait preuve de responsabilité en adoptant à l’unanimité la résolution 2249 – les conditions n’existaient pas avant pour permettre ce vote – qui appelle à amplifier la lutte contre les groupes terroristes djihadistes. C’était une demande de la France, du président de la République et de notre diplomatie, exprimée au lendemain des attentats.

Ce combat, nous le menons aussi, dès à présent, dans le cadre d’une coalition avec une trentaine d’Etats, engagés militairement en Irak et en Syrie.

Et nous progressons, même si c’est difficile – il ne faut rien ignorer de ces difficultés et faire preuve de lucidité. Mais le rapport de force sur le terrain commence à s’inverser. Avec l’appui de la Coalition, les unités irakiennes et kurdes et l’opposition modérée syrienne ont réussi à endiguer l’expansion territoriale de Daech.

En Irak, les villes de Baïji et Sinjar ont été reconquises, coupant ainsi des axes stratégiques pour Daech, pour l’Etat islamique, entre Mossoul et Raqqa. C’est bien le signe que l’emprise de l’armée terroriste sur cette zone n’est pas une fatalité.

Daech commence à subir des dommages sérieux ; à éprouver des difficultés pour organiser les ravitaillements à Mossoul, pour payer ses combattants. Les recrues sont de plus en plus jeunes pour faire face aux pertes humaines et aux désertions. D’importantes restrictions touchent la population : eau, électricité, hausse des prix … La dégradation de la situation va s’accentuer avec l’arrivée de l’hiver.

Daech commence donc à reculer. C’est la preuve que cette organisation peut être vaincue. Et pour cela, nous devons aller encore plus loin, plus fort, parce que cette armée terroriste a encore des ressources ! Parce qu’elle peut encore mener des offensives.

Aller plus loin, c'est-à-dire mobiliser une coalition plus large. C’est la position de la France et elle est constante.

Avec les Etats-Unis d’Amérique, bien sûr. Pour eux aussi, le 13 novembre a changé la donne.

Le président de la République – vous le savez – était hier à Washington où il a rencontré le président Obama. Ensemble, nos deux pays, pays alliés, pays toujours soudés face aux épreuves, ont affirmé une volonté commune : agir encore plus étroitement, militairement et diplomatiquement.

Après ce qui s’est passé à Paris, il n’y a plus d’hésitation à avoir.

Une coalition plus large, c'est aussi une coalition dans laquelle les Européens doivent assumer leur responsabilité. Une responsabilité historique.

Le combat contre le terrorisme n’est pas seulement le combat de la France. C’est le combat de l’Europe entière ! Cela doit être le combat de l’Europe entière, de tous les pays de l’Union ; car les terroristes se jouent des frontières. Ils frappent sans discernement à Paris, à Bruxelles, à Copenhague, comme ils ont frappé hier à Londres ou à Madrid.

L’Europe fait face à une même menace. C’est donc dans son ensemble que l’Europe doit se mobiliser. Aucun pays d’Europe ne peut se croire à l’abri et hors de ce combat.

Au lendemain des attentats – et pour la première fois – nous avons invoqué l’article 42-7 du Traité de l’Union européenne. Nous avons fait appel à la solidarité de nos partenaires pour qu’ils contribuent directement aux opérations militaires. Pour qu’ils nous apportent leur concours logistique. Pour que nous ne portions pas seuls le fardeau de la guerre. Tous nos partenaires ont entendu cet appel. Il faut maintenant passer aux actes.

Dès à présent, plusieurs d’entre eux sont engagés à nos côtés en Irak : le Royaume-Uni, les Pays-Bas, la Belgique, le Danemark. Mais nous avons besoin de tous, en Irak et en Syrie, mais aussi au Sahel ! L’attentat de Bamako est venu hélas souligner que les menaces – celles qui ont justifié notre intervention il y a deux ans – demeurent.

Nous aurons peut-être besoin de l’Europe, demain, en Libye : nos regards inquiets se tournent vers cette partie de l’Afrique du Nord, qui pourrait devenir – qui est en train de devenir – un nouveau repaire des terroristes de Daech, à nos portes. Déjà, la Tunisie subit des assauts très lourds : le musée du Bardo, la ville de Sousse et, hier, cette attaque à Tunis contre la garde présidentielle. Et je veux souligner une nouvelle fois notre solidarité à l’égard de la Tunisie et du peuple tunisien, parce que la Tunisie est un exemple dans le monde arabo-musulman, dans le Maghreb. Un exemple que les organisations terroristes, que Daech notamment, veulent abattre ! Parce que c’est là où il y a les cris de liberté, d’égalité entre les hommes et les femmes et de laïcité. Et la Tunisie mérite plus que jamais le soutien de la France, de l’Europe et de la communauté internationale.

Pour mobiliser l’Union européenne, le président de la République – vous le savez – rencontre ses principaux dirigeants : avant-hier, le Premier ministre britannique, David Cameron, qui va demander à son Parlement l’engagement de la Grande-Bretagne en Syrie ; ce soir, la chancelière allemande, Angela Merkel – et je voudrais saluer la décision de l’Allemagne qui pourrait dépêcher, au Mali, 650 hommes pour participer à nos côtés à la lutte contre le terrorisme et à la préservation de la paix. Demain matin, le Premier ministre italien Matteo Renzi sera à Paris.

Et nous le sentons bien : il y a enfin une prise de conscience quant à la gravité du danger et quant à la nécessité de joindre nos forces. C'est ce que nous disons depuis des mois, dans les Conseils européens comme dans les Conseils des ministres des Affaires étrangères ou de la Défense. Les attentats de Paris ont été un choc pour l’Europe entière. Elle a bien compris qu’elle était aussi visée.

Et pour l’Europe, également, le 13 novembre a changé la donne.

Au-delà des Etats-Unis et de l’Europe, nous devons mobiliser un front mondial. Nous sommes à l’heure de vérité. Chacun doit prendre ses responsabilités et dire clairement que l’ennemi, en Syrie, c’est Daech.

Cette position doit être sans ambiguïté celle de tous les pays de la région. Car laisser Daech proliférer, c’est faire planer une menace de déstabilisation de tout le Moyen-Orient.

Demain, le président de la République sera à Moscou. Il rencontrera Vladimir Poutine. Le dialogue avec les autorités russes – rétablissons quand même quelques vérités et un peu de bon sens – n’a jamais été interrompu : ni sur l’Ukraine et la mise en œuvre des accords de Minsk, ni sur la Syrie ! Ce dialogue a été permanent, et le président russe était, il y a encore quelques semaines, à Paris ; avec le président Hollande, ils ont discuté, bien sûr, aussi de la Syrie.

Mais pour la Russie, là encore, le 13 novembre a changé la donne. D’autant plus qu’elle aussi a été frappée par Daech, qui a revendiqué l’attentat contre un avion d’une compagnie russe : 230 morts ! Et nous avons affirmé tout de suite notre solidarité à l’égard de la Russie et du peuple russe ; Russie qui a reconnu que c’était bien un attentat, au lendemain de l’attentat qui a frappé Paris.

Nous agissons d’ores et déjà en coordination avec les Russes, qui interviennent directement en Syrie depuis le 30 septembre. Mais je veux rappeler que, jusqu’à présent, l’essentiel des frappes russes n’était pas dirigé contre Daech. Cette coordination s’avère d’autant plus importante après l’incident grave entre deux avions turc et russe – et le président de la République a appelé à la désescalade. Il ne doit y avoir aucune équivoque quant aux objectifs poursuivis, qui doivent uniquement viser à la destruction de Daech.

Si Daech est l’ennemi pour chacun des pays, l’objectif ne peut pas être de frapper l’opposition modérée syrienne. Chacun doit être mis devant ses responsabilités : l’objectif, c’est de frapper Daech et de détruire cette organisation terroriste qui a frappé aussi bien la France que la Russie.

Ce front mondial contre Daech ne peut pas – contrairement à ce que j’ai pu entendre – intégrer le régime syrien ! Car enfin ! Si Daech a pu autant prospérer, c’est parce que le régime de Bachar el-Assad lui a laissé les coudées franches.

Ce front mondial doit, enfin, apporter tout son soutien à ceux qui se battent contre les troupes de l’Etat islamique, c’est-à-dire notamment les Kurdes, valeureux combattants que nous soutenons, et les groupes de l’opposition syrienne modérée.

Soutenir cette opposition, lui procurer les équipements dont elle a besoin, lui permettre d’entretenir ses forces combattantes, unifier les milices locales, c’est faciliter la bataille au sol.

Et nous le savons bien : notre action aérienne doit appuyer les opérations terrestres. Celles-ci ne peuvent être conduites que par les forces insurgées locales, y compris kurdes, renforcées le cas échéant par des armées sunnites de la région. L’histoire récente nous l’apprend, en Irak ou en Libye, il serait totalement déraisonnable et improductif d’engager nous-mêmes des troupes au sol. Avec qui ? Dans quelles conditions ? Avec quels pays occidentaux ? Tirons les leçons de ce qui s’est passé dans cette région, et appuyons en revanche les troupes kurdes ou sunnites qui s’engagent sur le terrain.

Mesdames et messieurs les députés,

Nous sommes en guerre. Mais nous n’en sommes qu’au début. Elle demandera de la constance et de la ténacité. Cette guerre sera longue. Nous devons avoir ce langage de vérité envers nos compatriotes.

Ce langage de vérité, c’est aussi dire que l’action militaire ne sera pas suffisante pour stabiliser la Syrie, prévenir l’effet de contagion sur les pays voisins et endiguer le flux des réfugiés se dirigeant vers l’Europe.

Faire la guerre contre Daech, contre l’Etat islamique, c’est inscrire notre engagement militaire dans une stratégie de long terme. C’est tirer – je viens de vous le dire – les enseignements des interventions militaires conduites dans la région ces dix dernières années. C’est aussi être attentif à ne pas alimenter nous-mêmes et approfondir les tensions larvées ou frontales entre sunnites et chiites.

Nous avons besoin d’une transition politique en Syrie posant les bases d’une réconciliation nationale.

Tous nos efforts diplomatiques, toutes les initiatives portées avec tant de détermination et d’engagement par le ministre des Affaires étrangères, Laurent Fabius, vont dans ce sens. Nous connaissons les difficultés, nous mesurons les obstacles, nous connaissons les ambiguïtés de différents acteurs de la région. Mais un processus s’est enclenché : ce sont les rencontres de Vienne, qui font suite déjà au processus de Genève. La France y contribue activement en parlant à tous les acteurs de la région. Aux pays limitrophes : la Turquie, la Jordanie, le Liban. Aux pays arabes : l’Egypte, l’Arabie saoudite, les pays du Golfe.

Il faut maintenant accélérer ces négociations, car nous sommes encore – le mot est faible – loin du compte, même s’il y a un certain nombre d’acquis, et il ne faut pas l’oublier : un cessez-le-feu, un gouvernement de transition, une nouvelle constitution pluraliste, des élections libres. Telles sont les bases acceptées par tous les pays participant aux discussions de Vienne, y compris les Russes et les Iraniens, avec lesquels nous parlons aussi, car ils ont une responsabilité cruciale dans le règlement de la crise syrienne.

La France parle à tous et tient le même langage. Ce qui fait notre force, c’est notre indépendance, c’est notre autonomie de décision, c’est notre clarté.

A tous les pays, nous disons – et ce sont les mots du président de la République, le 16 novembre, à Versailles, je les rappelle une nouvelle fois – que notre ennemi, c’est Daech, c’est l’Etat islamique.

Nous leur disons que dans le cadre de la transition politique, Bachar el-Assad ne pourra incarner l’avenir. Car comment, en effet, penser que les groupes syriens se rangeraient sous le même drapeau si on leur offrait pour horizon le maintien de celui qui a causé leurs malheurs et ceux de tout un peuple ?

Non ! Le régime syrien – comme certains voudraient le faire croire – ne peut en aucun cas être un partenaire. Non, la coopération antiterroriste ne peut être ni envisageable, ni utile avec ce régime qui lui-même recourt à la terreur. Ce n’est pas envisageable aujourd’hui comme cela ne l’était pas en mars 2012 quand la France a pris la juste décision de rompre les relations avec la Syrie, au lendemain des massacres de Deraa et d’Homs.

Il faut aussi se souvenir qu’en août 2012, certains de ceux qui exigent un bouleversement de notre politique vis-à-vis du régime syrien n’avaient pas de mots assez durs pour le condamner et exhortaient le président de la République et le gouvernement à agir fortement pour marquer l’opposition au régime. Et il ne faut pas non plus oublier que plusieurs de nos compatriotes étaient retenus comme otages en Syrie jusqu’en avril 2014 et que l’action de nos services de renseignement et de notre diplomatie a permis de les ramener sains et saufs.

L’action résolue contre l’Etat islamique et les filières terroristes implique une coopération avec l’ensemble des Etats de la région, y compris les Etats de transit direct comme la Turquie. Et si l’on veut prévenir ou limiter les tentations de ralliement de certaines populations sunnites de la région à Daech, à l’Etat islamique, il faut être capable d’énoncer une politique lisible, sans complaisance pour les atrocités commises par le régime syrien.

Et je veux être très clair : jamais le régime syrien n’a fait preuve jusqu’ici d’une volonté sincère de coopération en matière antiterroriste. Je le dis ici à l’Assemblée et au-delà : que chacun évite de se faire instrumentaliser face à ce débat et à ces rumeurs. Je ne laisserai pas mettre en cause nos services de renseignement et la politique de la France par rapport à la lutte contre le terrorisme !

Mesdames, messieurs les députés,

La France pleure ses morts mais elle ne plie pas. La France se bat et se battra sans relâche, jusqu’à atteindre son but : la destruction de notre ennemi, Daech.

Le gouvernement sollicite donc votre autorisation, en vertu de l’article 35 de la Constitution, de poursuivre l’engagement de nos forces en Syrie. Et je ne doute pas que, comme la semaine dernière, vous enverrez un message très fort à nos concitoyens.

Nous mobilisons notre armée. Nous mobilisons notre diplomatie. La France, parce qu’elle se défend, parce qu’elle est une grande puissance, parce qu’elle est un pays libre qui s’adresse au monde, mène le combat.

C’est le combat de notre époque, qui vient après d’autres que la France a su mener et emporter.

Et ce nouveau combat contre la barbarie, nous devons le mener unis et rassemblés. Ce combat, notre démocratie, fidèle à elle-même, fidèle à ce que nous sommes, une fois de plus, l’emportera !

Make your own free website on Tripod.com
home     |  La Bible et Le Coran D'André Chouraqui En Ligne

Torah, Inspirés et Écrits  --  LES LIVRES DEUTÉROCANONIQUES  --  Un Pacte Neuf (N-T)
Les Cinq Volumes


Poèmes Des Poèmes

Routh

Quoi ?

Qohèlèt

Èstér

Liminaire pour Cinq volumes

     Hamesh Meguilot, Cinq volumes, ce titre désigne les cinq textes les plus brefs de l’ensemble des Écrits: Poème des Poèmes, Rout, Quoi ?, Qohèlèt, Èstér.

     Ces volumes ­ tant en raison de leur contenu que de leur brièveté ­ sont d’un usage constant dans la liturgie synagogale, d’où leur groupement en un seul livre suivant une tradition tardive. Ni les sources anciennes, ni les LXX, ni le Talmud, ni les midrashîm ne rapprochent ces textes des Écrits. Le nom de meguila, « volume », est employé dans ces sources anciennes pour désigner le volume d’Èstér qui était lu publiquement avant la destruction du Temple. Beaucoup plus tard, les cinq meguilot sont regroupées comme nous le faisons ici, c’est-à-dire dans un ordre litturgique, celui de leur lecture tout au long de l’année.


Poème des Poèmes ­ Shir Hashirîm ­ Le Cantique des Cantiques

Liminaire pour Poème des Poèmes

     Shir ha-shirîm, Poème des poèmes, c’est-à-dire Poème par excellence: tel est le titre que se donne lui-même le premier des « Cinq Volumes », et qui a été intitulé en français « Cantique des cantiques », par simple transcription du latin. Il est rapporté à Shelomo (Salomon), le sage entre les sages, sans qu’on puisse dire si le relatif asher désigne ce roi comme auteur ou comme destinataire de ce texte admirable.

     Une lecture attentive des cent dix-sept versets qui le composent révèle deux plans de signification qui se marient: un plan humain, où l’auteur met en scène un homme et une femme unis par l’amour, et un plan cosmique relatif à la création entière. Les lecteurs qui ne verraient ici qu’une histoire d’amour élimineraient, consciemment ou non, les vastes horizons d’où cet amour surgit et dans lesquels il se meut. C’est dans l’universalité du réel que naît l’amour. Aussi la poésie hébraïque marie-t-elle ici l’humain au cosmos; elle voit le réel sous la forme d’un homme, et dans cet homme la totalité de l’univers.

     L’unité de l’oeuvre se dégage, comme celle d’une symphonie, des thèmes qui la composent et s’y affirment tour à tour. Le premier est celui de la genèse de l’amour. On doit lire le deuxième verset, non comme un simple voeu, mais comme une certitude: l’amour est présent; l’amante est sûre que son amant la baisera des baisers de sa bouche. Le triomphe final de l’amour absolu est, dans sa genèse même, un acte de foi, d’adhérence.

     En contrepoint surgit le deuxième thème, celui de l’exil (3,1-5). L’amante recherche l’amant absent. Après avoir été simplement esquissé, ce thème disparaît pour laisser la place à celui de la contemplation amoureuse. Porté dans un palanquin, le roi s’avance vers son aimée. L’ayant retrouvée, il ne cesse de la chanter et d’exalter sa beauté.

     La partie centrale du poème est la plus importante; c’est elle qui donne toute sa signification à l’oeuvre. Le thème de l’exil, de la solitude et de la souffrance est repris à fond. L’amante, plongée dans un demi-sommeil, n’a pas répondu à l’appel de l’amant. Celui-ci renonce à elle et part, la laissant à sa solitude, à son exil. Elle y affronte de nouvelles et plus cruelles épreuves. Sa quête fidèle de l’amour la sauve. Le couple se recherche à nouveau dans la joie de la contemplation d’amour.

     Le troisième thème explose enfin dans la joie des retrouvailles: l’exil a pris fin, la souffrance est rédimée. Les amants se réunissent dans la suavités des noces éternelles, dans le printemps nouveau qui ne passera pas. Au paroxysme de la passion assouvie, ils célèbrent l’amour réalisé dans la mutation de l’être, scellé à jamais, inexorable comme la mort.

     Les trois motifs fondamentaux qui forment la trame du poème se retrouvent en profondeur dans la Bible tout entière, traversée, elle aussi, par le triple thème de la création, de la chute ­ ou de l’exil ­ et de la rédemption. Unique entre tous les livres bibliques, le Poème des Poèmes s’affirme en même temps comme le plus complet, le plus universel, et peut-être le plus parfait. Un des livres les plus courts de la Bible, et l’un des plus nécessaires. Rabbi Aquiba l’a dit: « Le monde n’avait ni valeur ni sens avant que le Poème des Poèmes fût donné à Israël. » En lui, nous lisons le poème sacré par excellence, celui qui célèbre l’amour absolu, dans des perspectives et sur des rythmes qui font écho à la sublimité du chant des univers.




Poème des poèmes qui est à Shelomo.
Il me baisera des baisers de sa bouche;
oui, tes étreintes sont meilleures que le vin.
À l’odeur, tes huiles sont bonnes, ton nom est une huile jaillissante;
aussi, les nubiles t’aiment.
Tire-moi derrière toi, courons !
Le roi m’a fait venir en ses intérieurs.
Jubilons, réjouissons-nous en toi !
Mémorisons tes étreintes mieux que le vin ! Les rectitudes t’aiment.

Moi, noire, harmonieuse, filles de Ieroushalaîm,
comme tentes de Qédar, comme tentures de Shelomo.
Ne me voyez pas, moi, la noirâtre: oui, le soleil en moi s’est miré.
Les fils de ma mère ont brûlé contre moi;
ils m’ont mise gardienne de vignobles.
Mon vignoble à moi, je ne l’ai pas gardé !
Rapporte-moi, toi que mon être aime,
où tu pais, où tu t’étends à midi;
car pourquoi serais-je comme affublée,
auprès des troupeaux de tes amis ?
Si tu ne le sais pas pour toi, la belle parmi les femmes,
sors pour toi sur les traces des ovins;
pâture tes chevreaux aux demeures des pâtres.

À ma jument, aux attelages de Pharaon, je te compare, ô ma compagne !
Tes joues sont harmonieuses dans les pendeloques,
ton cou dans les gemmes.
Nous ferons pour toi des pendeloques d’or,
avec des pointes d’argent.
Le roi encore sur son divan,
mon nard donne son odeur.
Mon amant est pour moi un sachet de myrrhe;
il nuite entre mes seins.
Mon amant est pour moi une grappe de cypre,
aux vignobles de ‘Éïn Guèdi.
Te voici belle, ma compagne,
te voici belle aux yeux palombes.
Te voici beau, mon amant, suave aussi;
aussi notre berceau est luxuriant.
Les cèdres sont les poutres de nos maisons;
nos lambris, des genévriers.



Moi, l’amaryllis du Sharôn, le lotus des vallées.
Comme un lotus parmi les vinettiers,
telle est ma compagne parmi les filles.
Comme un pommier parmi les arbres de la forêt,
tel est mon amant parmi les fils.
Je désirais son ombre, j’y habite;
son fruit est doux à mon palais.
Il m’a fait venir à la maison du vin;
son étendard sur moi, c’est l’amour.
Soutenez-moi d’éclairs, tapissez-moi de pommes:
oui, je suis malade d’amour.
Sa gauche dessous ma tête, sa droite m’étreint.
Je vous adjure, filles de Ieroushalaîm,
par les gazelles ou par les biches du champ,
n’éveillez pas, ne réveillez pas l’amour avant qu’il le désire !

Va vers toi-même

La voix de mon amant ! Le voici, il vient !
Il bondit sur les monts, il saute sur les collines.
Il ressemble, mon amant, à la gazelle ou au faon des chevreuils...
Le voici, il se dresse derrière notre muraille !
Il guette aux fenêtres, il épie aux treillages !
Il répond, mon amant, et me dit: Lève-toi vers toi-même,
ma compagne, ma belle, et va vers toi-même !
Oui, voici, l’hiver est passé,
la pluie a cessé, elle s’en est allée.
Les bourgeons se voient sur terre,
le temps du rossignol est arrivé,
la voix de la tourterelle s’entend sur notre terre.
Le figuier embaume ses sycones,
les vignes en pousse donnent leur parfum.
Lève-toi vers toi-même, ma compagne, ma belle, et va vers toi-même !
Ma palombe aux fentes du rocher, au secret de la marche,
fais-moi voir ta vue, fais-moi entendre ta voix !
Oui, ta voix est suave, ta vue harmonieuse.
Saisissez pour nous les renards, les petits renards,
saboteurs de vignobles ! Nos vignobles sont en pousse.
Mon amant à moi, et moi à lui, le pâtre aux lotus.
Jusqu’à ce que le jour se gonfle, s’enfuient les ombres,
fais volte-face, ressemble pour toi, mon amant,
à la gazelle ou au faon des chevreuils, sur les monts de la rupture.



Sur ma couche, dans les nuits, j’ai cherché celui qu’aime mon être.
Je l’ai cherché, mais ne l’ai pas trouvé.
Je me lèverai donc, je tournerai dans la ville,
dans les marchés, sur les places.
Je chercherai celui qu’aime mon être. Je l’ai cherché mais ne l’ai pas trouvé.
Les gardes qui tournaient dans la ville m’ont trouvée.
« Celui qu’aime mon être, l’avez-vous vu ? »
De peu les avais-je dépassés que je trouvai celui qu’aime mon être.
Je l’ai saisi et ne le lâcherai pas
avant de l’avoir fait venir à la maison de ma mère,
dans l’intérieur de ma génitrice.
Je vous adjure, filles de Ieroushalaîm,
par les gazelles ou par les biches du champ,
n’éveillez pas, ne réveillez pas l’amour avant qu’il le désire !
Qui est celle qui monte du désert,
comme palmes de fumée, encensée de myrrhe et d’oliban,
de toutes les poudres du colporteur ?
Voici le lit de Shelomo, soixante héros sont autour de lui,
des héros d’Israël;
tous armés d’épée, initiés à la guerre,
chaque homme son épée sur sa cuisse, contre le tremblement des nuits.
Le roi Shelomo s’est fait un palanquin en bois du Lebanôn.
Il fait ses colonnes d’argent, sa tapisserie d’or,
ses montants de pourpre, son intérieur tapissé d’amour
par les filles de Ieroushalaîm.
Sortez, voyez, filles de Siôn, le roi Shelomo,
le nimbe dont sa mère l’a nimbé le jour de sa noce,
le jour de la joie de son coeur !



Te voici belle, ma compagne, te voici belle !
Tes yeux palombes à travers ton litham;
tes cheveux tel un troupeau de caprins qui dévalent du mont Guil‘ad;
tes dents tel un troupeau de tondues qui montent de la baignade;
oui, toutes jumelées, sans manquantes en elles.
Tes lèvres, tel un fil d’écarlate, ton parler harmonieux;
telle une tranche de grenade, ta tempe à travers ton litham;
et telle la tour de David, ton cou, bâti pour les trophées:
mille pavois y sont suspendus, tous les carquois des héros.
Tes deux seins, tels deux faons, jumeaux de la gazelle,
pâturent dans les lotus.
Avant que le jour se gonfle et s’enfuient les ombres,
j’irai vers moi-même au mont de la myrrhe, à la colline de l’oliban.
Toi, toute belle, ma compagne, sans vice en toi.
Avec moi du Lebanôn, fiancée, avec moi du Lebanôn, tu viendras !
Tu contempleras de la cime d’Amana, de la cime du Senir et du Hermôn,
des tanières de lions, des monts de léopards !
Tu m’as incardié, ma soeur-fiancée, tu m’as incardié
d’un seul de tes yeux, d’un seul joyau de tes colliers.
Qu’elles sont belles, tes étreintes, ma soeur-fiancée,
qu’elles sont bonnes tes étreintes, plus que le vin !
L’odeur de tes huiles plus que tous les aromates !
De nectar, elles dégoulinent, tes lèvres, fiancée !
Le miel et le lait sous ta langue,
l’odeur de tes robes; telle l’odeur du Lebanôn !
Jardin fermé, ma soeur-fiancée, onde fermée, source scellée !
Tes effluves, un paradis de grenades,
avec le fruit des succulences, hennés avec nards;
nard, safran, canne et cinnamome avec tous les bois d’oliban;
myrrhe, aloès, avec toutes les têtes d’aromates !
Source des jardins, puits, eaux vives, liquides du Lebanôn !
Éveille-toi, aquilon ! Viens, simoun, gonfle mon jardin !
Que ses aromates ruissellent !
Mon amant est venu dans son jardin; il mange le fruit de ses succulences.



Je viens dans mon jardin, ma soeur-fiancée,
j’égrappe ma myrrhe avec mon aromate,
je mange mon rayon avec mon miel, je bois mon vin avec du lait.
Mangez, compagnons, buvez, enivrez-vous d’étreintes !

Mon amant

Moi dormant, mon coeur veille.
Une voix: mon amant tape: « Ouvre-moi, ma soeur, ma compagne,
ma palombe, ma parfaite; oui, ma tête est pleine de rosée,
mes boucles, des éclats de la nuit. »
J’ai enlevé mon aube, comment la vêtirai-je ?
J’ai baigné mes pieds, comment les salirais-je ?
Mon amant lance sa main par le trou;
mes boyaux se bouleversent pour lui.
Je me lève moi-même pour ouvrir à mon amant.
Mes mains dégoulinent de myrrhe,
mes doigts de myrrhe ruisselante, sur les paumes du loquet.
J’ouvre moi-même, à mon amant,
mais mon amant s’était esquivé, il était passé.
Mon être s’extasiait à sa parole.
Je l’ai cherché, mais ne l’ai pas trouvé.
J’ai crié vers lui, mais il ne m’a pas répondu.
Ils m’ont trouvée, les gardes qui tournent dans la ville.
Ils m’ont frappée, ils m’ont blessée.
Ils ont emporté mon châle sur moi, les gardes des remparts.
Je vous adjure, filles de Ieroushalaîm,
si vous trouvez mon amant, que lui rapporterez-vous ?
Que je suis malade d’amour...
Qu’est ton amant de plus qu’un amant,
la belle parmi les femmes ?
Qu’est ton amant de plus qu’un amant,
pour que tu nous adjures ainsi ?
Mon amant transparent et rouge, éminent au-dessus des myriades,
sa tête est d’or vermeil; ses boucles ondulent, noires comme le corbeau.
Ses yeux, telle des palombes sur des ruisseaux d’eaux,
baignent dans du lait, habitent en plénitude.
Ses joues, telles une terrasse d’aromates, sont des tours d’épices;
ses lèvres, des lotus, dégoulinent de myrrhe ruisselante.
Ses mains, des sphères d’or remplies d’émeraudes;
son ventre, un bloc d’ivoire évanoui dans des saphirs.
Ses jarrets, des colonnes d’albâtre fondées sur des socles de vermeil.
Sa vue comme le Lebanôn, il est élu comme les cèdres.
Son sein est douceurs, son tout désirable. Voilà mon amant,
voilà mon compagnon, filles de Ieroushalaîm.



Où est allé ton amant, la belle parmi les femmes,
où fait-il face, ton amant ? Nous le chercherons avec toi.
Mon amant est descendu dans son jardin, sur les terrasses d’aromates,
pour pâturer dans les jardins, pour cueillir des lotus.
Moi à mon amant et mon amant à moi, le pâtre aux lotus.
Tu es belle, ma compagne, telle Tirsa,
harmonieuse, telle Ieroushalaîm,
terrible comme un mirage.
Détourne de moi tes yeux: oui, ils me fascinent !
Ta chevelure, tel un troupeau de caprins qui dévalent de Guil‘ad.
Tes dents, tel un troupeau de brebis qui montent de la baignade;
oui, toutes jumelées, sans manquantes en elles;
et comme une fente de grenade, ta tempe à travers ton litham.
Soixante sont reines, octante concubines, et les nubiles sans nombre.
Elle est unique, elle, ma palombe, ma parfaite, unique, elle,
pour sa mère, immaculée, elle, pour celle qui l’enfanta.
Elles l’ont vue, les filles, et l’ont félicitée;
les reines, les concubines, et l’ont louangée.
Qui est-elle ? Elle s’observe telle une aube,
belle comme la Blanche, immaculée comme l’Incandescent
et terrible comme un mirage.
Je suis descendue au verger du noyer, voir les germinations du torrent,
voir si la vigne a fleuri, étincelé les grenadiers.
Je ne sais, mais mon être m’a mise
aux chars de mon peuple prince !



Retourne, retourne, la Shoulamit !
Retourne, retourne, nous te contemplerons !
Que contemplez-vous en Shoulamit ?
Comme la ronde des deux camps.

Qu’ils sont beaux, tes pas dans les sandales,
fille de prince ! Le galbe de tes cuisses,
tels des joyaux, est oeuvre de main d’artiste.
Ton ombilic, cratère lunaire, ne manque pas de brandevin.
Ton ventre, une meule de blé enclose de lotus.
Tes deux seins, tels deux faons, jumeaux d’une gazelle.
Ton cou, telle une tour d’ivoire;
tes yeux, des vasques de Hèshbôn, à la Porte de Bat-Rabîm.
Ton nez, comme la tour du Lebanôn, en éclaireur, fait face à Damèssèq.
Ta tête sur toi est comme le Karmèl; les nattes de ta tête,
telle une pourpre; un roi y est captif de boucles.
Que tu es belle, que tu es suave, amour, dans les délices !
Ceci, ta taille, ressemble au palmier, et les seins à des pampres.
J’ai dit: Je montrerai au palmier, j’en saisirai les spathes.
Qu’ils soient donc, tes seins, comme des pampres de vigne,
et l’odeur de ton nez comme celle des pommes.
Ton palais, tel un vin, le bon, va à mon amant aux rectitudes;
il fait balbutier les lèvres des dormeurs.
Moi à mon amant, et sur moi sa passion.
Va, mon amant, sortons au champ, nuitons dans les villages !
Matinaux aux vignobles, nous verrons si la vigne fleurit,
s’ouvre le bouton, étincellent les grenadiers.
Là, je te donnerai mes étreintes.
Les mandragores donnent leur odeur;
en nos ouvertures, toutes succulences, neuves et antiques aussi,
mon amant, je les recèle pour toi.



Qui te donnera à moi pour frère, tétant les seins de ma mère ?
Je te trouverais dehors, je t’embrasserais.
Ainsi, ils ne me mépriseraient pas.
Je te conduis, je te fais venir à la maison de ma mère. Initie-moi.
Je t’abreuve de vin épicé, du jus de ma grenade.
Sa gauche sous ma tête, sa droite m’étreint.
Je vous adjure, filles de Ieroushalaîm !
Quoi ! vous éveillerez !
Quoi ! vous réveillerez l’amour avant qu’il le veuille ?
Qui est celle qui monte du désert, accoudée sur son amant ?
Sous le pommier, je t’ai éveillé;
là, ta mère te conçut, là te conçut ta procréatrice.
Mets-moi comme un sceau sur ton coeur, comme un sceau sur ton bras.
Oui, l’amour est inexorable comme la mort,
l’ardeur, dure comme le Shéol.
Ses fulgurations sont fulgurations de feu, flammes de Yah !
Les eaux multiples ne pourront éteindre l’amour,
les fleuves ne les submergeront pas.
Si un homme donnait toute la richesse de sa maison pour l’amour,
de mépris ils le mépriseraient.
Nous avons une soeur, petite et sans seins.
Que ferons-nous pour notre soeur, le jour où il sera parlé d’elle ?
Si rempart elle est, nous lui bâtirons un créneau d’argent;
si porte elle est, nous serrerons contre elle une planche de cèdre.
Moi, rempart, mes seins sont comme des tours.
Alors je devins à ses yeux comme l’inventrice de la paix.
Il était à Shelomo un vignoble, en Ba‘al Amôn.
Il donna le vignoble aux gardiens,
et chaque homme apportait pour son fruit un millier d’argent.
Mon vignoble à moi en face de moi,
le millier est à toi, Shelomo, et deux cents aux gardiens de son fruit !
Habitante des jardins, des amis sont attentifs à ta voix.
Fais-moi entendre...
Fuis, mon amant, ressemble pour toi à la gazelle ou au faon des cerfs,
sur les monts d’aromates.


Rout ­ Routh ­ Ruth

Liminaire pour Rout

     Le volume que voici se lit, en Israël, pour la fête de Shabou‘ot (fête des Semaines, ou Pentecôte), sept semaines après Pèssah (Pâques), au temps de la moisson.

     L’histoire de Rout (Ruth) est bien connue en France, ne serait-ce que par le Booz endormi de Victor Hugo. Mais les quatre-vingt-cinq versets de l’oeuvre originale gardent une saveur et un sens que les siècles n’ont pas effacés.

     Une rencontre, celle d’un vieillard, Bo‘az, et d’une jeune femme, Rout, leurs amours au temps des blés mûrs expliquent les origines d’une dynastie, celle du plus grand des rois d’Israël, David: dans l’Orient biblique, la généalogie constitue l’un des piliers de l’organisation tribale et le fondement légitime de toute dynastie royale.

     En Gn 38, on rencontre une histoire parallèle, celle de Iehouda et de Tamar, qui donnent naissance à Pèrès, un autre des ancêtres de David: dans les deux cas, il s’agit d’une veuve, d’une renonciation à un lévirat, d’une femme étrangère (Tamar de Kena‘ân et Rout de Moab), d’une rencontre passagère où la femme s’offre à l’homme de son choix, et enfin d’un résultat vital pour la vie de la nation. Elohîms conduit les peuples et les rois, et c’est ainsi qu’il prépare la naissance de son élu, David.




C’est aux jours où les suffètes jugent; et c’est la famine sur terre.
Un homme de Béit Lèhèm en Iehouda va résider au Champ de Moab,
lui, sa femme, et ses deux fils.
Nom de l’homme: Èlimèlèkh; nom de la femme: Na‘omi;
nom de ses deux fils: Mahlôn et Kiliôn.
Des Èphratîm de Béit Lèhèm en Iehouda.
Ils viennent au Champ de Moab; ils sont là.
Èlimèlèkh, l’homme de Na‘omi, meurt. Elle reste, elle et ses deux fils.
Ils portent femmes pour eux, des Moabites.
Nom de l’une: ‘Orpa; nom de la deuxième: Rout.
Ils habitent là environ dix ans.
Ils meurent tous les deux aussi, Mahlôn et Kiliôn.
La femme reste, sans ses deux enfants et sans son homme.
Elle se lève, elle et ses brus; elle s’en retourne du Champ de Moab:
oui, elle avait entendu, au Champ de Moab,
que IHVH-Adonaï sanctionnait son peuple en leur donnant du pain.
Elle sort du lieu où elle était, ses deux brus avec elle.
Elles vont sur la route pour retourner en terre de Iehouda.

Les veuves

Na‘omi dit à ses deux brus:
« Allez, retournez chacune à la maison de votre mère.
IHVH-Adonaï vous fera chérissement,
comme vous avez fait avec les morts et avec moi.
IHVH-Adonaï vous le donnera, trouvez le repos,
chacune dans la maison de son homme. »
Elle les baise. Elles portent leur voix et pleurent.
Elles lui disent: « Oui, nous retournerons avec toi vers ton peuple. »
Na‘omi dit: « Retournez, mes filles !
Pourquoi iriez-vous avec moi ?
Ai-je encore des fils dans mes entrailles,
pour qu’ils soient à vous pour hommes ?
Retournez, mes filles, allez !
Oui, j’ai trop vieilli pour être à un homme,
pour que je dise: L’espoir existe en moi,
et j’enfanterai aussi des fils.
Patienterez-vous pour eux jusqu’à ce qu’ils grandissent ?
Vous voueriez-vous à eux sans être à un homme ?
Non, mes filles, car c’est amer pour moi, beaucoup plus que pour vous.
Oui, la main de IHVH-Adonaï est sortie contre moi. »
Elles portent leur voix et pleurent encore.
‘Orpa baise sa belle-mère. Mais Rout colle à elle.

Le retour

Elle dit: « Voici, ta belle-soeur est retournée
vers son peuple, vers ses Elohîms. Retourne derrière ta belle-soeur. »
Rout dit: « Ne me pousse pas à t’abandonner, à retourner loin de toi.
Oui, où tu iras, j’irai; où tu nuiteras, je nuiterai.
Ton peuple sera mon peuple; ton Elohîms, mon Elohîms.
Où tu mourras, je mourrai; et là je serai ensevelie.
Que IHVH-Adonaï me fasse ainsi et qu’il m’ajoute ainsi:
oui, seule la mort me séparera de toi ! »
Elle le voit, oui, elle s’efforce d’aller avec elle.
Elle cesse de lui parler.
Elles vont, les deux, jusqu’à leur venue à Béit Lèhèm.
Et c’est à leur venue à Béit Lèhèm, toute la ville s’émeut pour elles.
Elles disent: « Est-ce là Na‘omi ? »
Elle leur dit: « Ne m’appelez pas: « Na‘omi », « Ma Suave ».
Appelez-moi « Mara », « Amère ». Oui, Shadaï m’a fort amertumée.
Moi, pleine, j’allais; mais, vide, il me fait retourner, IHVH-Adonaï.
Pourquoi m’appelleriez-vous Na‘omi ?
IHVH-Adonaï a répondu contre moi Shadaï m’a fait mal ! »
Na‘omi retourne avec Rout, la Moabite, sa bru;
elles retournent du Champ de Moab.
Elles viennent à Béit Lèhèm,
au commencement de la moisson des orges.



Na‘omi avait une connaissance de son homme,
un homme, un héros de valeur, du clan d’Èlimèlèkh.
Son nom, Bo‘az.
Rout, la Moabite, dit à Na‘omi: « J’irai donc au champ.
Je cueillerai des épis
derrière celui aux yeux de qui j’aurai trouvé grâce. »
Elle lui dit: « Va, ma fille. »
Elle va, vient et cueille dans un champ, derrière les moissonneurs.
Advient son aventure,
la parcelle du champ de Bo‘az, du clan d’Èlimèlèkh.
Et voici, Bo‘az vient de Béit Lèhèm.
Il dit aux moissonneurs:
« IHVH-Adonaï est avec vous. » Ils lui disent: « IHVH-Adonaï te bénisse ! »
Bo‘az dit à son adolescent posté près des moissonneurs:
« À qui cette adolescente ? »
L’adolescent posté près des moissonneurs répond et dit:
« L’adolescente est une Moabite,
de retour avec Na‘omi du Champ de Moab.
Elle a dit: ‹ Je cueillerai donc,
j’ajouterai aux gerbes derrière les moissonneurs. ›
Elle est venue et s’est dressée depuis le matin jusqu’à maintenant.
Elle habite peu la maison. »

Bo‘az dit à Rout: « N’as-tu pas entendu, ma fille ?
Ne va pas cueillir dans un autre champ,
ne passe pas aussi loin de celui-ci.
Tu colleras ainsi à mes adolescentes.
Tes yeux sur le champ où ils moissonnent, va derrière elles.
N’ai-je pas ordonné aux adolescents de ne pas te toucher ?
Assoiffée, va aux cruches et bois ce que puiseront les adolescents. »
Elle tombe sur ses faces, se prosterne à terre, et lui dit:
« Pourquoi ai-je trouvé grâce à tes yeux
afin que tu me reconnaisses, moi-même, une étrangère ? »
Bo‘az répond et lui dit: « Il m’a été rapporté, rapporté,
tout ce que tu as fait avec ta belle-mère après la mort de ton homme:
Tu as abandonné ton père, ta mère et la terre de ton enfantement;
puis tu es allée vers un peuple
que tu ne connaissais pas d’hier ni d’avant-hier.
IHVH-Adonaï payera ton oeuvre, ton salaire sera entier
de la part de IHVH-Adonaï, l’Elohîms d’Israël,
sous les ailes de qui tu es venue t’abriter. »
Elle dit: « Je trouverai grâce à tes yeux, mon Adôn.
Oui, tu m’as réconfortée; oui, tu as parlé au coeur de ta domestique.
Mais, moi-même, je ne suis même pas comme une de tes domestiques. »

Bo‘az lui dit, au temps de manger: « Avance ici, mange du pain.
Trempe ta miche dans la vinaigrette. »
Elle s’assoit à côté des moissonneurs.
Il pince pour elle des pains grillés.
Elle mange, se rassasie et en laisse.
Elle se lève pour cueillir. Bo‘az ordonne à ses adolescents pour dire:
« Qu’elle glane aussi entre les gerbes, ne lui faites pas d’outrage.
Laissez aussi tomber pour elle des javelles;
abandonnez, elle cueillera. Ne la rabrouez pas. »
Elle cueille dans le champ jusqu’au soir.
Elle effruite ce qu’elle a cueilli, c’est environ un épha d’orge.
Elle l’emporte et vient en ville.
Sa belle-mère voit ce qu’elle a cueilli.
Elle en sort et lui donne ce qu’elle laisse après s’être assouvie.
Sa belle-mère lui dit: « Où as-tu cueilli aujourd’hui ? où l’as-tu fait ?
Béni soit celui qui t’a reconnue ! »
Elle rapporte à sa belle-mère de ce qu’elle avait fait avec lui. Elle dit:
« Le nom de l’homme avec qui je l’ai fait aujourd’hui, c’est Bo‘az. »
Na‘omi dit à sa bru: « Il est béni de IHVH-Adonaï,
lui qui n’a pas abandonné son chérissement
avec les vivants ni avec les morts. »
Na‘omi lui dit: « L’homme nous est proche, c’est un de nos racheteurs. »
Rout, la Moabite, dit: « Il m’a même dit:
Tu colleras aux adolescents qui sont à moi
jusqu’à ce qu’ils aient achevé toute la moisson qui est à moi ! »
Na‘omi dit à Rout, sa bru: « C’est bien, ma fille,
que tu sortes avec ses jeunes filles,
afin que nul ne te heurte dans un autre champ. »
Elle colle aux adolescentes de Bo‘az pour cueillir
jusqu’à l’achèvement de la moisson des orges et de la moisson des blés.
Elle habite avec sa belle-mère.



Na‘omi, sa belle-mère, lui dit: « Ma fille, ne demanderai-je pas pour toi
un repos qui te soit bon ?
Maintenant, Bo‘az n’est-il pas notre connaissance ?
Tu as été avec ses jeunes filles;
et voici, il vanne lui-même l’aire des orges cette nuit.
Baigne-toi, frictionne-toi, mets ta tunique sur toi,
et descends à l’aire. Ne te fais pas reconnaître par l’homme
jusqu’à ce qu’il ait achevé de manger et de boire.
Et c’est à son coucher, tu connaîtras le lieu où il se couchera.
Va, découvre ses pieds et couche-toi.
Il te rapportera lui-même ce que tu feras. »
Elle lui dit: « Je ferai tout ce que tu me diras. »
Elle descend à l’aire, et fait tout ce que sa belle-mère lui avait ordonné.

Bo‘az mange, il boit, son coeur est bien.
Il vient se coucher au bout de la meule.
Elle vient en secret, découvre ses pieds et se couche.
Et c’est au milieu de la nuit, l’homme tressaille, il se resserre.
Or, voici une femme couchée à ses pieds.
Il dit: « Qui es-tu ? » Elle dit: « C’est moi, Rout, ta servante.
Étends ton aile sur ta servante: oui, tu es un racheteur. »
Il dit: « Toi, bénie de IHVH-Adonaï, ma fille;
tu as bien fait ton dernier chérissement, plus que le premier,
en n’allant pas derrière les adolescents, pauvres ou riches.
Maintenant, ma fille, ne frémis pas: je te ferai tout ce que tu diras.
Oui, toute porte de mon peuple sait que tu es une femme de valeur, toi.
Maintenant, oui, en vérité, oui, je suis moi-même un racheteur.
Mais un racheteur plus proche que moi existe.
Nuite cette nuit, et ce sera, au matin,
s’il te rachète, bien, qu’il te rachète.
Mais s’il ne désire pas te racheter,
je te rachèterai moi-même, vive IHVH-Adonaï !
Couche-toi jusqu’au matin. »
Elle se couche à ses pieds jusqu’au matin.
Elle se lève avant qu’un homme ne puisse reconnaître son compagnon.
Il dit: « Il ne sera pas su que la femme est venue à l’aire. »
Il dit: « Apporte l’écharpe qui est sur toi, saisis-la. »
Elle la saisit. Il mesure un sizain d’orge,
le place sur elle, puis vient en ville.
Elle vient vers sa belle-mère. Elle dit: « Qui es-tu, ma fille ? »
Elle lui rapporte tout ce que l’homme avait fait pour elle.
Elle dit: « Il m’a donné ce sizain d’orge.
Oui, il m’a dit: ‹ Ne viens pas à vide chez ta belle-mère ›. »
Elle dit: « Reste, ma fille,
jusqu’à ce que tu saches comment tombera la parole.
L’homme ne se calmera pas
qu’il n’ait achevé la parole aujourd’hui. »



Bo‘az monte à la Porte et siège.
Et voici, le racheteur dont Bo‘az avait parlé passe.
Il dit: « Un tel et tel, écarte-toi et siège ici ! » il s’écarte et siège.
Il prend dix hommes des anciens de la ville et dit:
« Siégez ici. » Ils siègent.
Il dit au racheteur: « Na‘omi, de retour du Champ de Moab,
a vendu la parcelle du champ qui était à notre frère Èlimèlèkh.
Et moi, je dis: Je découvrirai ton oreille pour dire:
‹ Achète devant ceux qui siègent et devant les anciens de mon peuple. ›
Si tu rachètes, rachète.
Mais s’il ne rachète pas, rapporte-le-moi et je le saurai,
car il n’est personne, sauf toi, pour racheter, puis moi après toi. »
Il dit: « Moi-même, je rachèterai. »
Bo‘az dit: « Le jour où tu achètes le champ de la main de Na‘omi
et de Rout, la Moabite, la femme du mort,
tu achètes de relever le nom du mort sur sa possession. »
Le racheteur dit: « Je ne pourrai racheter pour moi
sans détruire ma possession.
Toi, rachète pour toi mon rachat, car je ne peux pas racheter. »
Ceci était jadis en Israël, pour le rachat et l’échange:
pour valider toute parole, l’homme retirait sa sandale
et la donnait à son compagnon. Tel était le témoignage en Israël.
Le racheteur dit à Bo‘az: « Rachète, toi. » Et il retire sa sandale.

Noces

Bo‘az dit aux anciens et à tout le peuple:
« Aujourd’hui vous êtes témoins
de ce que j’ai racheté tout ce qui était à Èlimèlèkh
et tout ce qui était à Kiliôn et Mahlôn de la main de Na‘omi.
Mais aussi Rout la Moabite, la femme de Mahlôn,
je l’ai achetée à moi pour femme,
pour relever le nom du mort sur sa possession.
Le nom du mort ne sera pas tranché de ses frères
et de la porte de son lieu. Vous êtes témoins aujourd’hui. »
Tout le peuple qui est à la Porte, et les anciens disent:
« Témoins ! IHVH-Adonaï donne la femme venue dans ta maison
comme Rahél et comme Léa, qui ont toutes deux bâti la maison d’Israël.
Fais valeur en Èphrata, et crie un nom en Béit Lèhèm.
Que ta maison soit comme la maison de Pèrès,
que Tamar enfanta à Iehouda,
de la semence que IHVH-Adonaï te donnera de cette adolescente. »
Bo‘az prend Rout. Elle est à lui pour femme.
Il vient à elle. IHVH-Adonaï lui donne une grossesse. Elle enfante un fils.
Les femmes disent à Na‘omi: « IHVH-Adonaï est béni,
qui n’a pas fait chômer pour toi aujourd’hui le racheteur.
Son nom sera crié en Israël.
Il sera pour toi le ranimateur de l’être, l’entreteneur de ta sénescence.
Oui, ta bru qui l’aime t’a enfanté,
elle qui est bonne pour toi plus que sept fils. »

Enfantements

Na‘omi prend l’enfant et le place sur son sein;
elle est pour lui une marraine.
Les voisines crient pour lui un nom pour dire: « Un fils est né à Na‘omi. »
Elles crient son nom: « ‘Obéd »,
lui, le père d’Ishaï, le père de David.

Voici les enfantements de Pèrès: Pèrès a fait enfanter Hèsrôn;
Hèsrôn a fait enfanter Râm; Râm a fait enfanter ‘Aminadab;
20.     ‘Aminadab a fait enfanter Nahshôn; Nahshôn a fait enfanter Salma;
Salmôn a fait enfanter Bo‘az; Bo‘az a fait enfanter ‘Obéd;
22.     ‘Obéd a fait enfanter Ishaï, et Ishaï a fait enfanter David.


Quoi ? ­ Eikha ­ Lamentations

Liminaire pour Quoi ?

     Cinq poèmes d’une exceptionnelle densité pleurent la ruine de Jérusalem, détaillent les malheurs qui l’ont assaillie, chantent l’espoir du retour, du pardon, de la reconstruction de la ville ravagée. Le châtiment est venu: la ville a subi le contrecoup de ses infidélités, mais ses douleurs ont valeur expiatoire et rédemptrice. Qu’elle se repente, et IHVH-Adonaï écartera d’elle sa fureur.

     Au coeur du poème se situe le problème du sens de tant de souffrances, l’interrogation angoissée de l’homme de foi en face de l’imprévisible, de l’incompréhensible acharnement d’Elohîms déchaîné contre son peuple, contre son héritage, contre sa maison. Les lettres de l’alphabet déferlent par vagues incantatoires en rangs de trois, comme pour rendre invincible la prière de Jérusalem vaincue mais non désespérée.

     Un livre que tout Hébreu relit en jeûnant chaque année, au jour anniversaire, celui du 9 Ab, des deux destructions de Jérusalem.

     Le titre est pris du premier mot des chapitres 1, 2 et 4: Eikha, Quoi ? C’est le cri du fidèle étonné, écrasé par le désastre qui a frappé la Ville Sainte.

     Les Septante l’ont interprété à leur manière en intitulant l’ouvrage Thrénoï, Thrènes, chants funèbres; mot que la Vulgate a rendu par Lamentationes, d’où le français Lamentations.

     L’oeuvre est anonyme. La tradition l’a cependant attribuée à Jérémie, en se fondant sur le fait que l’inspiré vivait à l’époque de la ruine de Jérusalem et que son livre contient plusieurs des thèmes, des expressions et des perspectives théologiques qui réapparaissent ici.


 ?
  Quoi, elle siège, solitaire ?
La ville au peuple multiple est comme une veuve;
l’immense parmi les nations, la princesse des cités est à la corvée !
Elle pleure, elle pleure dans la nuit;
ses larmes sur la joue, elle est sans consolateur parmi tous ses amants.
Tous ses compagnons l’ont trahie, devenus pour elle des ennemis.
Iehouda est exilée dans l’humiliation, par trop de servitude.
Elle siège parmi les nations, sans trouver de reposoir.
Tous ses persécuteurs l’atteignent parmi les détresses.
Les routes de Siôn sont endeuillées, sans arrivants au rendez-vous.
Toutes ses portes sont désolées, ses desservants gémissent,
ses vierges s’affligent; c’est amer pour elle !
Ses oppresseurs sont en tête, ses ennemis en paix.
Oui, IHVH-Adonaï l’afflige pour la multitude de ses carences.
Ses nourrissons vont en captivité, face à l’oppresseur.
Tout son éclat sort de la fille Siôn;
ses chefs sont comme des cerfs qui n’ont pas trouvé de pâturage;
ils vont sans force, face au persécuteur.
Ieroushalaîm se souvient des jours de son humiliation et de sa révolte,
de tous ses raffinements qui étaient dès les jours d’antan,
à la chute de son peuple en main de l’oppresseur, sans aide pour elle.
Les oppresseurs la voient et se rient de ses chômages.
Ieroushalaîm a fauté, elle a fauté, elle est pour cela en menstrue.
Tous ses glorificateurs l’avilissent: oui, ils ont vu son sexe.
Elle gémit fort et retourne en arrière.
Sa souillure en ses franges, elle n’évoquait pas son avenir.
Elle a déchu prodigieusement, sans réconfort pour elle:
« Vois mon humiliation, IHVH-Adonaï, oui, l’ennemi a fait grand. »
L’oppresseur déploie sa main contre toutes ses somptuosités.
Oui, elle voit les nations, elles sont venues dans son sanctuaire,
elles à qui tu avais ordonné de ne pas venir dans ton assemblée.
Tout ton peuple gémit; ils cherchent du pain,
donnent leurs somptuosités contre de la nourriture, pour ranimer l’être:
« Vois, IHVH-Adonaï, regarde ! Oui, j’étais une goinfre. »
Non pas à vous, tous les passants de la route !
Regardez et voyez s’il est une douleur semblable à ma douleur,
ce qu’il a provoqué contre moi, ce dont IHVH-Adonaï m’a affligée,
au jour de la brûlure de sa fureur.
De l’altitude, il envoie un feu dans mes os, il m’assujettit.
Il déploie un filet à mes pieds, il me fait retourner en arrière,
il me donne à la désolation, tout le jour dolente.
Il arde en sa main, le joug de mes carences;
elles se tissent et montent contre mon cou; il fait trébucher ma force.
Adonaï me donne en des mains, et je ne peux me relever.
Adonaï rembarre tous mes meneurs en mon entraille;
il crie contre moi un rendez-vous, pour briser mes adolescents.
Adonaï foule au pressoir la vierge, la fille Iehouda.
Sur ceux-là, moi, je pleure; mon oeil, mon oeil répand de l’eau:
oui, il éloigne de moi le consolateur, le ranimateur de mon être.
Mes fils sont désolés: oui, l’ennemi triomphe.
Siôn déploie ses mains; pour elle, pas de consolateur.
IHVH-Adonaï contre Ia‘acob donne un ordre à ses oppresseurs autour de lui.
Ieroushalaîm, entre eux, est en menstrue.
IHVH-Adonaï est juste, lui; oui, je me suis rebellée contre sa bouche !
Entendez donc, tous les peuples, voyez ma douleur !
Mes vierges, mes adolescents vont en captivité.
Je crie vers mes amants, ils m’ont dupée.
Mes desservants, mes anciens, agonisent dans la ville.
Oui, ils demandent pour eux-mêmes de la nourriture,
pour ranimer leur être.
Vois, IHVH-Adonaï, oui, je suis dans la détresse.
Mes boyaux en effervescence, mon coeur se renverse en mon entraille.
Oui, je me suis rebellée, rebellée !
Du dehors l’épée désenfante, comme dans la maison, la mort.
Entendez, oui, je gémis, moi ! Pour moi, pas de consolateur.
Tous mes ennemis entendent mon malheur et exultent.
Oui, toi, tu l’as fait, tu as fait venir le jour que tu avais crié.
Qu’ils soient comme moi !
Que tous leur maléfice vienne en face de toi !
Agis avec eux comme tu as agi envers moi pour toutes mes carences.
Oui, mes gémissements sont multiples, et mon coeur est dolent.



Quoi, Adonaï embrume de sa fureur la fille Siôn ?
Il jette, des ciels à terre, la splendeur d’Israël.
Il ne se souvient pas de l’escabelle de ses pieds, au jour de sa narine.
Adonaï les engloutit; il ne compatit pas à toutes les oasis de Ia‘acob.
Dans son emportement, il casse les forteresses de la fille Iehouda,
il les fait arriver à terre; il profane le royaume et ses chefs.
Il broie à brûlure de narine toute la corne d’Israël;
il retourne sa droite en arrière, face à l’ennemi.
Il flambe en Ia‘acob comme un feu: la flamme mange autour.
Il tend son arc comme un ennemi,
et poste sa droite comme un oppresseur.
Il tue tous les raffinements de l’oeil;
dans la tente de la fille Siôn, il répand sa fièvre comme un feu.
Adonaï est comme un ennemi,
il engloutit Israël; il engloutit tous ses châteaux, il détruit ses forteresses.
Il combat la fille Iehouda. Ô grogne, ô rogne !
Il violente comme un jardin son repaire; il détruit son rendez-vous.
Adonaï fait oublier en Siôn le rendez-vous et le shabat;
il exècre, dans l’irritation de sa fureur, le roi et le desservant.
Adonaï néglige son autel, il honnit son sanctuaire;
il enferme en main de l’ennemi les remparts de ses châteaux.
Ils donnent de la voix dans la maison de IHVH-Adonaï,
comme un jour de rendez-vous.
IHVH-Adonaï pense détruire le rempart de la fille Siôn.
Il tend le cordeau et ne retourne pas sa main avant d’engloutir;
il endeuille l’escarpe et le rempart. Ensemble ils s’étiolent.
Ses portes chavirent à terre; il perd et brise ses verrous.
Son roi, ses chefs parmi les nations: pas de tora !
Ses inspirés aussi ne trouvent pas la contemplation de IHVH-Adonaï.
Les anciens de la fille Siôn s’assoient par terre et font silence.
Ils élèvent la poussière sur leur tête, et ceignent des sacs.
Les vierges de Ieroushalaîm inclinent leurs têtes à terre.
Mes yeux s’épuisent de larmes, mes boyaux sont en effervescence,
mon foie se répand à terre par la brisure de la fille de mon peuple,
à l’ensevelissement du nourrisson et du téteur, sur les places de la cité.
À leurs mères, ils diront: « Où sont les céréales et le vin ? »
quand ils sont ensevelis comme des victimes,
dans les places de la ville,
quand leur être se répand sur le sein de leurs mères.
Que témoignerai-je pour toi ?
À qui te comparerai-je, fille Ieroushalaîm ?
À qui t’égalerai-je pour te réconforter, vierge, fille Siôn ?
Oui, ta brisure est grande comme la mer. Qui te guérira ?
Tes inspirés ont contemplé pour toi l’illusion, la fadeur;
ils n’ont pas découvert ton tort pour faire retourner ton retour;
ils saisissent pour toi les charges vaines, les séductions.
Ils claquent des paumes contre toi, tous les passants de la route;
ils sifflent, ils meuvent leurs têtes sur la fille Ieroushalaîm.
Était-ce la ville dont ils disaient: Totalité de la beauté !
Alacrité de toute la terre !
Ils baillent de leur bouche contre toi, tous tes ennemis;
ils sifflent, grincent des dents et disent:
« Nous l’avons engloutie ! Ce jour que nous espérions cependant,
nous l’avons trouvé, nous l’avons vu ! »
IHVH-Adonaï fait ce qu’il avait prémédité; il exécute son dit
qu’il avait ordonné dès les jours d’antan.
Il casse sans compatir; l’ennemi se réjouit de toi;
il exalte la corne de tes oppresseurs.
Leur coeur réclame vers Adonaï.
Rempart de la fille Siôn, verse comme un torrent de larmes;
nuit et jour ne te donne nul répit; que la pupille de ton oeil ne se taise pas.
Lève-toi, jubile dans la nuit, en tête des vigiles;
répand ton coeur comme une eau en présence des faces d’Adonaï;
porte tes paumes vers lui, pour l’être de tes nourrissons,
ensevelis dans la famine, en tête de toutes les allées.
Vois, IHVH-Adonaï, regarde envers qui tu agis ainsi !
Des femmes mangent-elles leur fruit, des nourrissons comblés ?
Dans le sanctuaire d’Adonaï le desservant et l’inspiré seront-ils tués ?
Le jeune et l’ancien, couchés à terre dans les allées,
mes vierges, mes adolescents tombent à l’épée.
Tu tues, au jour de ta narine; égorges-tu, tu ne compatis pas.
Tu cries comme au jour du rendez-vous, mes épouvantes alentour.
Au jour de la narine de IHVH-Adonaï, il n’est pas de fugitif ni de vestige.
Ceux que j’avais comblés et multipliés, mon ennemi les achève.



Moi, le brave, j’ai vu l’humiliation, au sceptre de son emportement.
Il me conduit, il me fait aller dans la ténèbre, non à la lumière.
Ah ! contre moi il se retourne; il renverse sa main tout le jour.
Il use ma chair et ma peau, il brise mes os.
Il bâtit contre moi et me cerne de ciguë et de lassitude.
Il me fait habiter les enténèbrements comme les morts, en pérennité.
Il m’a barricadé: je ne sors pas; il alourdit mon airain.
Même quand je clame et appelle, il boucle ma prière.
Il barricade mes routes de meulières, il tord mes chemins.
Il est pour moi un ours en embuscade, un lion à l’affût.
Il dévoie mes routes, me transperce et me met en désolation.
Il bande son arc et me poste en cible pour la flèche.
Il fait venir dans mes reins les fils de son carquois.
Je suis la risée de tout mon peuple, leur chanson tout le jour.
Il m’a rassasié d’amertumes, abreuvé d’absinthe.
Il concasse mes dents avec du gravier, et m’enfouit dans la poussière.
Tu négliges mon être sans paix;
je n’ai plus souvenance du bonheur.
Je dis: « Ma sève, mon attente de IHVH-Adonaï sont perdues. »
Souviens-toi de mon humiliation, de ma rébellion: absinthe et ciguë !
Il se souvient, il se souvient, mon être, et se prosterne en moi !
Je réponds ceci à mon coeur, ce que j’attends:
Non, les chérissements de IHVH-Adonaï ne sont pas finis;
non, ses matrices ne sont pas épuisées !
À neuf aux matins, ton adhérence se multiplie.
Ma part, c’est IHVH-Adonaï, dit mon être. Ainsi je l’attends.
IHVH-Adonaï est bien pour qui espère en lui, pour l’être qui le consulte.
Il est bien d’attendre et de faire silence, pour le salut de IHVH-Adonaï.
Il est bien pour le brave, oui, de porter le joug dès sa jeunesse.
Qu’il siège, solitaire et silencieux, car il l’en a chargé.
Qu’il donne sa bouche à la poussière, peut-être est-il un espoir ?
Qu’il donne sa joue à son frappeur, il se rassasie de flétrissure.
Car il ne néglige pas en pérennité, Adonaï;
car, s’il afflige, il matricie selon la multiplicité de ses chérissements.
Car il ne violente pas de son coeur, ni n’afflige les fils de l’homme,
pour écraser sous ses pieds tous les captifs de la terre,
pour faire pencher le jugement du brave en face du Suprême,
entortiller l’humain en son procès, Adonaï ne le voit pas.
Qui dit et fait sans qu’Adonaï l’ordonne ?
Les maux et le bien ne sortent-ils pas de la bouche du Suprême ?
Quoi, il râle, l’humain, vivant, le brave, sur ses fautes !
Recherchons nos routes, sondons et retournons à IHVH-Adonaï.
Portons nos coeurs à deux paumes vers Él dans les ciels.
Nous, nous avons fait carence, nous nous sommes rebellés;
et toi, tu n’as pas pardonné.
Tu nous recouvres en ta narine, nous persécutes et tues sans compatir.
Tu nous recouvres de ta nuée, pour que la prière ne passe pas.
Tu nous mets au rebut,
en rejet aux entrailles des peuples.
Tous nos ennemis béent contre nous de leur bouche.
C’est pour nous frousse et fosse, saccage, bris.
Mon oeil répand des ruisseaux d’eaux
sur la brisure de la fille de mon peuple.
Mon oeil gicle et ne se tait pas, faute de répit,
jusqu’à ce que IHVH-Adonaï observe et voie des ciels.
Mon oeil agit sur mon être, pour toutes les filles de ma ville.
Ils me chassent, ils me chassent, comme un oiseau,
mes ennemis, gratuitement.
Ils confinent ma vie dans une fosse,
et manient la pierre contre moi.
Les eaux refluent sur ma tête; j’ai dit: « J’ai été coupé. »
Je crie ton nom, IHVH-Adonaï, de la fosse souterraine.
Tu entends ma voix: ne soustrais pas ton oreille
pour me soulager, à mon appel.
Tu te présentes au jour où je crie vers toi, et tu dis: « Ne frémis pas ! »
Tu combats, Adonaï, dans les combats de mon être; tu rachètes ma vie.
Tu vois, IHVH-Adonaï, ma contorsion; juge à mon jugement.
Tu vois toute leur vengeance, toutes leurs pensées contre moi.
Tu entends leur flétrissure, IHVH-Adonaï,
toutes leurs pensées contre moi,
les lèvres de mes assaillants, leur murmure contre moi tout le jour.
Regarde-les: assis ou debout, moi, je suis leur chanson.
Retourne-leur la rétribution, IHVH-Adonaï, selon l’oeuvre de leurs mains.
Donne-leur une obstruction du coeur, ton imprécation contre eux.
Persécute-les avec fureur,
extermine-les sous les ciels de IHVH-Adonaï.



Quoi, l’or ternit-il ? Change-t-il, le bon vermeil ?
Sont-elles répandues, les pierres sacrées,
en tête de toutes les allées ?
Chers Benéi Siôn soupesés à l’or pur,
quoi, sont-ils comptés pour cruches de grès,
ouvrage des mains du potier ?
Même les chacals s’extirpent la mamelle et font téter leurs petits;
la fille de mon peuple est cruelle comme une autruche du désert.
La langue du nourrisson colle de soif à son palais;
les nourrissons demandent du pain, mais nul ne leur en tend.
Les mangeurs de délices se désolent dans les allées;
élevés sur la cochenille, ils étreignent des ordures.
Le tort de la fille de mon peuple est plus grand que la faute de Sedôm,
bouleversés en un instant, sans que des mains se portent contre elle.
Ses nazirs étaient plus purs que neige, plus limpides que lait,
plus écarlates d’essence que coraux, leur stature de saphir.
Leur aspect est plus ténébreux que la suie,
méconnaissable dans les allées.
Leur peau ratatinée sur leurs os, est sèche comme du bois.
Les victimes de l’épée sont mieux que les victimes de la famine;
elles succombent, poignardées, et privées de la fruition des champs.
Les mains de femmes matricielles font cuire leurs enfants;
ils sont pour elles du ravitaillement
dans la brisure de la fille de mon peuple.
IHVH-Adonaï achève sa fièvre et répand la brûlure de sa narine;
il attise le feu contre Siôn, il mange ses fondations.
Ils n’adhéraient pas, les rois de la terre, tous les habitants du monde,
à ce que l’oppresseur, l’ennemi, viendrait aux portes de Ieroushalaîm,
par la faute de ses inspirés, les torts de ses desservants,
qui répandaient en son entraille le sang des justes.
Ils se meuvent, aveugles, dans les allées infectes de sang,
sans qu’ils puissent toucher leurs vêtements.
15.       « Écartez-vous, contaminés, leur criaient-ils, écartez-vous,
écartez-vous, n’y touchez pas ! »
Oui, ils se querellent, ils se meuvent aussi.
Ils disent parmi les nations: « Ils ne continueront pas à y résider. »
Les faces de IHVH-Adonaï les répartit; il ne continue pas à les regarder.
Ils ne portent pas les faces des desservants,
ils ne gracient pas les anciens.
Nos yeux se consument encore vers notre aide. Fumée !
À notre aguet, nous guettons une nation qui ne sauve pas.
Ils poursuivent nos pas pour que nous n’allions pas en nos places.
Notre fin approche, nos jours sont accomplis.
Oui, notre fin est venue.
Nos persécuteurs sont plus légers que les vautours des ciels.
Sur les montagnes, ils nous traquent;
au désert, ils s’embusquent contre nous.
Souffle de nos narines, le messie de IHVH-Adonaï est pris dans leurs fosses,
lui dont nous disions: « À son ombre, nous vivrons parmi les nations. »
Exulte, réjouis-toi, fille Edôm, habitante de la terre de ‘Ous !
Mais la coupe passera pour toi aussi; tu t’enivreras, tu seras nue !
Ton tort s’achève, fille Siôn; il ne continuera pas à t’exiler.
Il sanctionne ton tort, fille Edôm; il découvre tes fautes.



Souviens-toi, IHVH-Adonaï, de ce qui est pour nous;
regarde et vois notre flétrissure !
Notre possession est versée à des étrangers,
nos maisons à des barbares.
Nous sommes des orphelins sans père; nos mères, comme veuves.
Nous buvons des eaux contre argent,
nos bois nous viennent contre un prix.
Nous sommes persécutés sur notre cou, las, sans repos pour nous.
Nous donnons la main à Misraîm,
à Ashour, pour nous rassasier de pain.
Nos pères ont fauté; ils ne sont plus, mais nous portons leurs torts.
Des esclaves nous gouvernent;
personne ne nous secourt contre leurs mains.
Au péril de notre être, nous faisons venir notre pain
face à l’épée du désert.
Notre peau embrase comme un four, face aux ardeurs de la famine.
Ils violentent les femmes de Siôn, les vierges dans les villes de Iehouda.
Des chefs ont été pendus par leurs mains;
les faces des anciens ne sont plus magnifiées.
Des adolescents portent la meule; des jeunes sous le bois trébuchent.
Des anciens chôment à la Porte; des adolescents, avec leurs musiques.
L’alacrité de notre coeur chôme; notre ronde se mue en deuil.
Le nimbe est tombé de notre tête. Oïe, donc, nous,
oui, nous avons fauté.
Pour cela, notre coeur est dolent; pour cela nos yeux s’enténèbrent.
Sur le mont Siôn désolé, des renards vont.
Toi, IHVH-Adonaï, tu habites en pérennité, ton trône d’âge en âge.
Pourquoi nous oublies-tu avec persistance,
nous abandonnes-tu à longueur de jours ?
IHVH-Adonaï, fais-nous retourner vers toi et nous retournerons;
rénove nos jours comme jadis.
Oui, tu nous as rejetés, rejetés; tu as beaucoup trop écumé contre nous.


Qohèlèt ­ Qohèlèt ­ L’Ecclésiaste

Liminaire pour Qohèlèt

     Qohèlèt dérive de la racine qhl, qui signifie « assembler ». Il a été traduit en grec, puis en latin, par Ecclesiastes, mot qui dérive lui-même de ecclesia, « assemblée ». Qohèlèt est à la fois un « rassembleur » de sentences, et celui qui se lève au sein de l’assemblée pour en être le « prédicateur ».

     Le ton général de l’ouvrage, sa signification la plus profonde, est donné par le deuxième verset, qui sert de leitmotiv au livre tout entier: Habèl ha balîm hakol habèl, « Fumée de fumées, tout est fumée ». La traduction du mot habèl par « vanité » n’a pas peu contribué à brouiller les pistes qui peuvent conduire à une exacte compréhension de la pensée de Qohèlèt. Est vain ce qui est dépourru de valeur. Parler de vanité implique un jugement de valeur.

     Or le mot habèl est essentiellement concret. Il signifie « fumée », « vapeur », « haleine ». Qohèlèt ne porte pas un jugement de valeur sur le réel; il dresse un constat: tout est fumée. Le bonheur, le travail, la sagesse, la vie, l’humanité, la famille, l’argent, la fortune, la gloire, le désir, le rire, l’avenir, la jeunesse, les jours de l’homme; oui, tout est fumée. Qohèlèt se situe dans l’ordre des constatations objectives. Sa pensée est davantage métaphysique que moralisante. Il tente de décrire la condition humaine sous l’angle de ce qui passe: état de fait indéniable et qui porte à conséquence pour la pensée et la conduite de l’homme.

     Il faut reconnaître qu’il est difficile de déceler la structure logique de son oeuvre, aussi variée et semée de contradictions que la vie dont elle entend cerner le mystère. L’unité du livre réside surtout dans son style, véritablement étincelant.

     On a souligné la parenté de certaines expressions de Qohèlèt avec des textes ougaritiques ou phéniciens. Au IIIe siècle avant notre ère, date probable de sa rédaction, la Phénicie et la terre d’Israël étaient sous la domination des Ptolémées et sous l’influence de la culture grecque. Quoi qu’il en soit, il est impossible de mettre une étiquette sur une pensée aussi riche et aussi évidemment personnelle. Qohèlèt reste, aujourd’hui encore, un penseur original, et c’est son oeuvre elle-même qui importe. Les jeux intellectuels de ses commentateurs sont souvent, eux aussi, fumée !




Paroles de Qohèlèt, le fils de David, roi de Ieroushalaîm.
Fumée de fumées, dit Qohèlèt; fumée de fumées, tout est fumée.
Quel avantage pour l’humain en tout son labeur,
dont il a labeur sous le soleil ?
Un cycle va, un cycle vient; en pérennité la terre se dresse.
Le soleil brille, le soleil décline; à son lieu il aspire et brille là.
Il va au midi, il tourne au septentrion, il tourne,
tourne et va, le souffle, et retourne sur ses tours, le souffle.
Tous les torrents vont à la mer et la mer n’est pas pleine.
Au lieu où les torrents vont, là, ils retournent pour aller.
Toutes les paroles lassent, l’homme ne peut pas en parler.
L’oeil ne se rassasie pas de voir, l’oreille ne se remplit pas d’entendre.
Ce qui a été sera, ce qui s’est fait se fera:
il n’est rien de tout neuf sous le soleil.
Il est une parole qui dit: « Vois cela, c’est neuf ! »
C’était déjà dans les pérennités, c’était avant nous.
Pas de souvenirs des premiers, ni même des derniers qui seront,
pas de souvenir d’eux, ni de ceux qui seront en dernier.

Moi, Qohèlèt

Moi, Qohèlèt, j’ai été roi d’Israël à Ieroushalaîm.
J’ai donné mon coeur à consulter et prospecter la sagesse,
sur tout ce qui s’est fait sous les ciels.
C’est un intérêt malin qu’Elohîms donne aux fils de l’humain
pour s’en violenter.
J’ai vu tous les faits qui se sont faits sous le soleil:
et voici, le tout est fumée, pâture de souffle.
Ce qui est tordu ne peut se réparer;
ce qui manque ne peut être compté.
Moi, j’ai parlé avec mon coeur pour dire:
Me voici, j’ai fait grand, j’ajoute la sagesse
à tout ce qui était avant moi sur Ieroushalaîm.
Mon coeur voit la sagesse, la pénétration multiple.
J’ai donné mon coeur à pénétrer la sagesse, la pénétration,
l’insanité, la folie. Je sais que cela aussi est paissance de souffle.
Oui, à trop de sagesse, trop d’irritation;
qui ajoute à la pénétration ajoute à la douleur.



Moi, j’ai dit en mon coeur:
Va donc ! Je t’éprouverai par la joie, vois le bien !
Et voici, lui aussi est fumée.
Au jeu j’ai dit: « Insane »;
à la joie: « Celle-là, que fait-elle ? »
J’ai prospecté mon coeur pour attirer ma chair au vin.
Mon coeur s’est conduit avec sagesse pour saisir la folie,
jusqu’à ce que je voie ce qu’il est bien pour les fils de l’humain
de faire sous les ciels, le nombre des jours de leur vie.
J’ai agrandi mes oeuvres, je me suis bâti des maisons,
je me suis planté des vignobles.
Je me suis fait des jardins, des vergers,
j’y ai planté des arbres de tous fruits.
Je me suis fait des piscines d’eaux,
pour en arroser la forêt germante d’arbres.
J’ai acheté des serviteurs, des domestiques;
j’ai eu des fils de maison et même du cheptel, bovins et ovins;
j’en ai eu une multitude,
plus que ceux qui étaient avant moi à Ieroushalaîm.

Mon labeur

J’ai aussi amassé pour moi de l’argent et de l’or,
le domaine de rois et de cités.
Je me suis fait des poètes et des poétesses,
les jouissances des fils de l’humain: une démone, des démones.
J’ai agrandi et ajouté plus que tout ce qui était avant moi à Ieroushalaîm.
Mais ma sagesse se dressait pour moi.
Je n’ai pas préservé mes yeux de tout ce qu’ils demandaient;
je n’ai interdit aucune joie à mon coeur.
Oui, mon coeur s’est réjoui de tout mon labeur.
Ceci était ma part de tout mon labeur.
Moi, j’ai fait face en toutes mes oeuvres que mes mains ont faites,
et au labeur que j’ai eu pour labeur de faire.
Et voici, le tout est fumée, paissance de souffle.
Pas davantage sous le soleil !

Le sage et le fou

Moi, j’ai fait face pour voir la sagesse, l’insanité, sa folie.
Oui, quel humain viendra contre le roi, avec ce qu’ils ont déjà fait ?
Et moi j’ai vu qu’il est un avantage à la sagesse sur sa folie,
comme l’avantage de la lumière sur les ténèbres.
Le sage a ses yeux dans sa tête, le fou va dans la ténèbre.
Moi aussi, je sais qu’une même aventure advient à tous.
Moi, j’ai dit en mon coeur: L’aventure du fou m’adviendra à moi aussi.
Alors, moi, pourquoi m’assagir davantage ?
Et j’ai parlé en mon coeur: Cela aussi, fumée !
Car il n’est pas de souvenir pour le sage avec le fou, en pérennité,
parce que déjà aux jours qui viennent tout est oublié.
Eh quoi ! Le sage meurt avec le fou !
Je hais la vie: oui, un mal pour moi,
le fait qui s’est fait sous le soleil.
Oui, le tout est fumée, paissance de souffle.
Mais moi, je hais tout mon labeur que j’ai eu pour labeur,
moi, sous le soleil, et que je laisserai à l’humain qui sera après moi.
Mais qui sait s’il sera sage ou fou ?
Il dominera tout mon labeur que j’ai eu pour labeur,
et par lequel j’étais sage sous le soleil. Cela aussi, fumée !
Je me suis tourné, moi, afin de désespérer mon coeur
de tout le labeur que j’ai eu pour labeur sous le soleil.

Manger et boire

Oui, il existe un humain au labeur de sagesse,
de pénétration et de talent.
Mais il donne sa part à un humain qui n’avait pas eu de labeur avec lui.
Cela aussi, fumée, malheur multiple !
Oui, qu’en est-il de l’humain pour tout son labeur,
et pour la paissance de son coeur, en son labeur sous le soleil ?
Oui, tous ses jours sont douleurs, et son intérêt irritation.
Même la nuit, son coeur ne se couche pas. Cela aussi, c’est fumée !
Nul bien pour l’humain autre que de manger, de boire,
de faire voir à son être le bien dans son labeur.
Cela aussi, je le vois, moi, oui, c’est de la main d’Elohîms.
Oui, qui mange et qui ressent hors de moi ?
Oui, à l’homme qui est bien en face de lui
il donne sagesse, pénétration et joie.
Au fauteur il donne de l’intérêt pour rajouter et amasser,
afin de le donner à l’homme de bien, en face d’Elohîms.
Cela aussi, fumée, pâture de souffle !



Un moment pour tout, un temps pour tout désir sous les ciels.
Un temps pour enfanter, un temps pour mourir.
Un temps pour planter, un temps pour extirper le plant.
Un temps pour tuer, un temps pour guérir.
Un temps pour faire brèche, un temps pour bâtir.
Un temps pour pleurer, un temps pour rire.
Un temps se lamenter, un temps danser.
Un temps pour jeter des pierres, un temps pour ramasser des pierres.
Un temps pour étreindre, un temps pour s’éloigner d’étreindre.
Un temps pour chercher, un temps pour perdre.
Un temps pour garder, un temps pour jeter.
Un temps pour déchirer, un temps pour coudre.
Un temps pour chuchoter, un temps pour parler.
Un temps pour aimer, un temps pour haïr.
Un temps, la guerre, un temps, la paix.

Rien à ajouter

Quel est l’avantage de l’ouvrier en ce qu’il a pour labeur ?
J’ai vu l’intérêt qu’Elohîms a donné aux fils de l’humain,
pour les violenter.
Le tout, il l’a fait bel en son temps.
La pérennité aussi, il l’a donnée en leur coeur,
sans que l’humain ne trouve le fait qu’Elohîms a fait,
depuis la tête et jusqu’à la fin.
Je le sais, ils n’ont de bien en eux que de se réjouir
et de bien faire en sa vie.
Aussi tout humain qui mange, boit et voit le bien en tout son labeur:
voilà un don d’Elohîms !
Je le sais, tout ce que l’Elohîms fait est en pérennité.
Il n’y a rien à y ajouter et rien à en retrancher.
L’Elohîms fait qu’ils frémissent en face de lui.
Ce qui était est déjà; ce qui doit être était déjà.
Elohîms cherche le persécuté.

L’humain et la bête

Je vois encore sous le soleil:
au lieu de jugement, le crime; au lieu de justice, le criminel.
Moi, je dis en mon coeur: l’Elohîms juge le juste et le criminel.
Oui, il est un temps à tout désir et à tout fait, là.
Moi, je dis en mon coeur sur la parole des fils de l’humain:
l’Elohîms les sélectionne pour voir qu’ils sont des bêtes,
eux-mêmes pour eux-mêmes !
Oui, l’aventure des fils de l’humain et l’aventure de la bête
est la même aventure,
la mort de celui-ci est comme la mort de celui-là.
Un seul souffle pour tous;
la supériorité de l’humain sur la bête est nulle. Oui, le tout, fumée !...
Tout va vers un lieu unique;
tout est poussière et tout retourne à la poussière.
Qui sait si le souffle des fils de l’humain monte en haut,
et le souffle de la bête descend en bas, sous terre ?
Je vois qu’il n’est rien de meilleur pour l’humain
que de se réjouir en ses faits.
Oui, c’est sa part, car qui le fera venir pour voir ce qui sera après lui ?



Mais je me retourne, moi, et je vois toutes les oppressions
qui se font sous le soleil.
Voici les larmes des opprimés, sans réconfort pour eux;
la force est en main de leurs oppresseurs, sans réconfort pour eux.
Et je félicite, moi, les morts qui sont déjà morts,
plutôt que les vivants qui sont encore en vie.
Et, mieux que les deux, celui qui n’est pas encore,
qui n’a pas vu le fait du mal qui se fait sous le soleil.
Et je vois, moi, tout le labeur et tout le talent du fait:
oui, c’est l’ardeur de l’homme contre son compagnon.
Même cela, fumée, pâture de souffle.
Le fou croise ses mains et mange sa propre chair.
Une paume pleine de repos, plutôt que deux poignées
pleines de labeur et de pâture de souffle.

Mais je me retourne, moi, et vois une fumée sous le soleil:
quelqu’un existe, sans second, sans fils, ni frères aussi,
et sans fin à tout son labeur.
Son oeil aussi ne se rassasie pas de richesse:
« Pour qui dois-je peiner et priver mon être de bonheur ? »
Cela aussi, fumée, intérêt du mal, lui !

Un, deux, trois

Deux valent mieux qu’un, parce qu’un bon salaire existe à leur labeur.
Oui, s’ils tombent, l’un relève son compère;
mais, si un seul tombe, pas de second pour le relever !
Si deux se couchent aussi, ils ont chaud;
mais un seul, comment se chauffe-t-il ?
Si l’un est attaqué, les deux se dressent contre.
Triple fil ne se désagrège pas vite.
Mieux vaut un enfant mesquin mais sage qu’un vieux roi, mais fou,
qui ne sait plus être prudent.
Oui, il sort de la maison d’arrêt pour régner,
mais, même pour son règne, il naît indigent.
Je vois tous les vivants aller sous le soleil,
avec le deuxième enfant qui se dresse à sa place.
Pas de fin à tout le peuple, à tous ceux qui sont en face d’eux;
les derniers aussi ne se réjouissent pas de lui.
Oui, cela aussi, fumée, paissance de souffle.
Garde ton pied quand tu vas à la maison d’Elohîms;
approche pour entendre, plutôt que d’offrir un sacrifice avec les fous:
oui, ils ne savent rien d’autre que méfaire.



Ne t’affole pas de ta bouche, que ton coeur ne se hâte pas
d’exprimer une parole en face de l’Elohîms:
oui, l’Elohîms est dans les ciels, et toi sur terre;
sur quoi, que tes paroles soient brèves.
Oui, le rêve vient de trop d’intérêt, et la voix du fou de trop de paroles.
Quand tu voues un voeu à Elohîms, ne tarde pas à le payer,
car nul ne désire les fous. Paie ce que tu as voué.
Mieux vaut ne pas vouer que vouer et ne pas payer.
Ne donne pas à ta bouche de faire fauter ta chair,
et ne dis pas en face du messager: « Oui, c’était par inadvertance. »
Pourquoi Elohîms écumerait-il contre ta voix ?
Sabote-t-il l’ouvrage de ta main ?
Oui, en trop de rêves, de fumées et de multiples paroles,
oui, frémis de l’Elohîms !
Si tu vois dans la cité l’indigent opprimé,
la maraude du jugement et de la justice, ne t’étonne pas de la tendance:
oui, un supérieur garde le supérieur, avec des supérieurs sur eux.
L’avantage de la terre, en tout, c’est un roi au champ servi.

La richesse et la mort

L’amoureux de l’argent ne se rassasie pas d’argent,
ni l’amoureux de l’opulence, du revenu.
Cela aussi, fumée !
À la multiplication du bien, ses mangeurs se multiplient.
Quel talent à ses maîtres, sinon voir de ses yeux ?
Le sommeil du serviteur est doux; peu ou prou, il mange;
la satiété du riche ne le laisse pas sommeiller.
Il existe un malheur maladif, je l’ai vu sous le soleil,
une richesse gardée par son maître pour son malheur.
Il perd cette richesse dans une mauvaise affaire;
le fils qu’il a fait enfanter sera sans rien en sa main.
Comme il est sorti du ventre de sa mère,
nu il s’en retourne, pour s’en aller comme il était venu.
Il n’emportera rien de son labeur, qui s’en est allé de sa main.
Cela aussi est un malheur maladif:
tout comme il était venu, ainsi s’en va-t-il.
Quel avantage pour lui d’avoir eu du labeur contre du souffle ?
Aussi, tous ses jours il mangera dans la ténèbre;
trop d’irritation, de maladies, d’écume...
Voici ce que je vois, moi, il est bel et bien de manger, de boire,
de voir du bonheur dans tout son labeur dont il a labeur sous le soleil,
au nombre des jours de sa vie que l’Elohîms lui donne.
Oui, telle est sa part.
Aussi, tout humain auquel Elohîms donne la richesse et des biens,
et lui permet d’en manger, de porter sa part et
de se réjouir de son labeur, voilà, c’est un don d’Elohîms.
Oui, il se souviendra de ce que peu nombreux sont les jours de sa vie,
et de ce que l’Elohîms lui répond par la joie de son coeur.



Il existe un malheur que j’ai vu sous le soleil;
il est grave pour l’humain:
un homme auquel Elohîms donne la richesse, des biens, la gloire,
et qui ne manque de rien pour son être en tout ce qu’il désire.
Mais Elohîms ne lui permet pas d’en manger;
oui, c’est un homme étranger qui le mangera.
C’est une fumée, une morbidité du mal.
Quand l’homme en ferait enfanter cent et vivrait de multiples années,
pour multiples que soient les jours de ses années,
son être ne serait guère rassasié de bonheur;
il n’aurait même pas de sépulture.
Je dis: « Un avorton est mieux que lui »,
car il est venu dans la fumée, et dans la ténèbre il s’en va;
son nom est couvert par la ténèbre.
Il n’a même pas vu ni connu le soleil.
Celui-ci a plus de répit que celui-là.
Qu’il vive deux fois mille ans sans voir de bonheur,
tout ne va-t-il pas vers un lieu unique ?
Tout le labeur de l’humain est pour sa bouche;
mais aussi l’être ne s’en remplit pas.
Oui, qu’a le sage de plus que le fou ?
Que sait l’humilié pour aller contre la vie ?
Mieux vaut ce que les yeux voient que d’aller après l’être.
Cela aussi, fumée, pâture de souffle.
Ce qui est, son nom s’est déjà crié;
mais il est connu, pour ce qui est de l’humain,
qu’il ne peut contester avec plus vigoureux que lui.
Oui, il existe de multiples paroles qui multiplient la fumée.
Quoi de plus pour l’humain ?
Oui, qui sait ce qui est bon pour l’humain dans la vie ?
Le nombre de jours de sa fumée de vie, il les a faits comme une ombre.
Qui donc rapporte à l’humain ce qui est après lui sous le soleil ?

...

Mieux vaut bon renom que bonne huile,
et le jour de la mort que le jour de sa naissance.
Mieux vaut aller à la maison de deuil qu’aller à la maison du festin,
en ce que c’est la fin de tout humain.
Le vivant le donne à son coeur.
Mieux vaut l’irritation que le jeu; oui, à face mauvaise, bon coeur.
Le coeur des sages dans la maison de deuil,
le coeur des fous dans la maison de joie.
Mieux vaut entendre la réprobation du sage
que, pour un homme, entendre le poème des fous.
Oui, comme la voix des pimprenelles sous un pot,
ainsi le rire du fou. Et cela aussi, fumée !
Oui, l’oppression rend le sage insane. Le don perd le coeur.
Mieux vaut l’avenir d’une parole que son en-tête.
Mieux vaut longueur de souffle que hauteur de souffle.
Ne t’affole pas en ton souffle pour t’irriter:
oui, l’irritation repose au sein des fous.
Ne dis pas: « Qu’en était-il pour que les premiers jours
fussent meilleurs que ceux-ci ? »
Non, ce n’est pas par sagesse que tu demandes cela !

Sagesse

Bonne est la sagesse avec la possession;
c’est l’avantage des voyants du soleil.
Oui, à l’ombre de la sagesse, à l’ombre de l’argent,
savoir est un avantage. La sagesse vivifie ses maîtres.
Vois le fait d’Elohîms: oui, qui peut réparer ce qu’il tord ?
Au jour du bonheur, sois dans le bien.
Au jour du malheur, vois,
Elohîms a fait aussi celui-ci juxtaposé à celui-là,
à propos de ce que l’humain ne trouve rien après lui.
J’ai tout vu dans les jours de ma fumée:
tel juste existe qui perd avec sa justice;
tel criminel existe qui se prolonge dans son mal.
Ne sois pas trop juste, ne t’assagis pas à l’excès:
pourquoi te désolerais-tu ?
Ne t’accuse pas trop, ne sois pas fol:
pourquoi mourrais-tu avant ton heure ?
Mieux vaut que tu saisisses ceci,
et de cela aussi ne dépose pas ta main:
oui, qui frémit d’Elohîms sort de tout.

Je me suis retourné

La sagesse rend le sage plus fort que les dix potentats
qui sont dans la ville.
Oui, il n’est pas sur terre d’homme juste qui fasse le bien sans faute.
Aussi, à toutes les paroles dont ils parleront, ne donne pas ton coeur:
ainsi tu n’entendras pas ton serviteur te maudire.
Oui, de multiples fois ton coeur sait aussi
que toi aussi tu en as maudit d’autres.
Tout cela je l’ai prouvé dans la sagesse.
Je dis: « Je serai sage. » Mais elle est loin de moi !
Loin de ce qui est profond, profond... Qui le trouvera ?
Je me suis retourné, moi et mon coeur, pour savoir,
pour prospecter, chercher sagesse, calcul,
et pénétrer que le crime est fou, et la folie insane.

La femme et la mort

Je trouve, moi, la femme plus amère que la mort;
oui, son coeur est trappes et rets, ses mains sont des attaches.
Le bien, en face de l’Elohîms, lui échappe;
le fauteur est pris par elle.
Vois, j’ai trouvé ceci, dit le Qohèlèt, une à une trouver le compte.
Ce que mon être cherche encore, je ne l’ai pas trouvé.
J’ai trouvé un humain sur mille,
mais une seule femme, parmi toutes celles-là, je ne l’ai pas trouvée.
D’ailleurs, vois, j’ai trouvé ceci, que l’Elohîms a fait l’humain droit;
mais eux, ils ont cherché de multiples calculs.



Qui est comme le sage ? Qui pénètre le sens de la parole ?
La sagesse de l’humain illumine ses faces;
la rudesse de ses faces en est changée.
Moi: « La bouche du roi, garde-la
et toute parole d’un serment d’Elohîms.
Ne t’affole pas quand en face de lui tu vas;
ne tiens pas propos de mal;
oui, il fait tout ce qu’il désire,
en ce que la parole du roi, c’est le pouvoir.
Qui lui dira: « Que fais-tu ? »
Gardien de l’ordre ne connaît pas propos de mal.
Le temps et le jugement, il les connaît, le coeur sage.
Oui, à tout dessein, il existe un temps et un jugement,
quand le mal de l’humain abonde contre lui.
Non, il ne sait pas ce qui sera, car, ce qui sera, qui le lui rapporterait ?
Nul homme ne domine le souffle pour écrouer le souffle,
et nulle domination du jour de la mort,
nulle délégation dans la guerre.
Le crime ne quitte pas ses maîtres.
Tout cela, je l’ai vu, j’ai donné mon coeur
à tout fait ce qui se fait sous le soleil,
au temps où l’humain domine l’humain pour son mal.

Ainsi j’ai vu des criminels ensevelis.
Ils venaient du lieu sacré où ils allaient,
et ils faisaient oublier en ville ce qu’ils avaient certes fait !
Cela aussi, fumée !
Que la sanction d’un méfait ne se fasse pas vite,
il remplit le coeur des fils de l’humain pour méfaire.
Que le fauteur fasse le mal un centuple et qu’il le prolonge,
quand je sais, moi aussi, que le bien est pour les frémissants d’Elohîms,
qui frémissent en face de lui !
Mais: « Le bien n’est pas au criminel,
ses jours ne se prolongeront pas, comme l’ombre,
lui qui ne frémit pas en face de l’Elohîms ! »
Il est une fumée, ce qui se fait sur terre,
où il existe des justes à qui arrive le fait des criminels,
et où il existe des criminels à qui arrive le fait des justes.
Je dis que cela aussi, fumée !

La joie

Je vante, moi, la joie ! Rien ne vaut pour l’humain sous le soleil
que manger, boire, se réjouir.
Qu’elle l’accompagne dans son labeur, les jours de sa vie
que l’Elohîms lui donne sous le soleil !
Quand j’ai donné mon coeur à pénétrer la sagesse,
à voir l’intérêt de ce qui se fait sur terre,
que de jour et de nuit aussi, il ne voit pas de sommeil sur ses yeux,
j’ai vu tout le fait d’Elohîms;
non, l’humain ne peut pas trouver le fait qui se fait sous le soleil.
Quoique l’humain ait pour labeur de demander, il ne le trouvera pas.
Même si le sage dit qu’il sait, il ne peut trouver.



Oui, j’ai donné mon coeur à tout cela pour élucider tout cela,
que les justes, les sages et leurs travaux sont en main d’Elohîms.
Même de l’amour, même de la haine
l’humain ne sait rien, tout en face d’eux.
Que tout est à tous:
une même aventure pour le juste et le criminel;
pour le bon, pour le pur, pour le contaminé;
pour qui sacrifie et pour qui ne sacrifie pas.
Le bon est comme le fauteur;
le jureur est comme celui qui frémit de jurer.
Voici le mal en tout ce qui se fait sous le soleil:
oui, une même aventure pour tous.
Le coeur des fils de l’humain est aussi plein de mal,
l’insanité est au coeur de leur vie.
Et après lui, aux morts !
Oui, il est une sécurité à celui qui est associé à tous les vivants.
Oui, un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort.
Oui, les vivants savent qu’ils mourront, mais les morts ne savent rien;
oui, ils n’ont pas de salaire. Leur souvenir est oublié,
leur amour aussi, leur haine aussi,
leur ardeur aussi; c’est déjà perdu !
Plus de part pour eux en pérennité dans tout ce qui se fait sous le soleil.

La femme que tu aimes

Va, mange avec joie ton pain, bois de bon coeur ton vin;
oui, Elohîms a déjà agréé tes faits.
Qu’en tout temps tes habits soient blancs;
l’huile ne manquera pas sur ta tête.
Vois la vie avec la femme que tu aimes,
tous les jours de ta fumée de vie, qu’il t’a donnée sous le soleil,
tous les jours de ta fumée; oui, c’est ta part dans la vie,
dans ton labeur que tu as pour labeur sous le soleil.
Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le dans ta force;
non, pas de fait, de compte, de pénétration, de sagesse,
au Shéol, là où tu vas.

